239

A NÃO CUMULATIVIDADE DO IVA-DUAL (CBS E IBS) 
PREVISTA NA PROPOSTA DE REFORMA TRIBUTÁRIA 

Antônio Machado Guedes Alcoforado

Doutor em Direito Tributário pela PUC-SP. Pós-graduado em Direito pelo Instituto Brasileiro de Es-
tudos Tributários (IBET), Universidade Federal de Pernambuco (UFPE) e University of Georgia, nos 
EUA. Professor em diversas pós-graduações, dentre elas a do IBET e a da UFPE. 

Artigo recebido em 07.12.2023 e aprovado em 08.01.2024.

SUMÁRIO: 1 Introdução 2 A não cumulatividade na tributação do consumo antes da reforma tributá-
ria 2.1 Consequências da cumulatividade 2.2 A precária efetivação da não cumulatividade no Brasil 
3 A não cumulatividade na PEC 45/2019 3.1 A não cumulatividade do IVA-dual (CBS e IBS) 3.1.1 Prin-
cípio da neutralidade 3.1.2 Crítica à terminologia “cobrado” 3.1.3 Compensação em relação a todas 
as operações de aquisição de bens, serviços e direitos 3.2 Norma de eficácia limitada: crédito fica 
condicionado à verificação do efetivo recolhimento do IVA-dual 3.3 Não cumulatividade na isenção 
e na imunidade 3.4 Não cumulatividade em relação às empresas optantes do regime único (Simples 
Nacional) 4 Conclusões 5 Referências.

RESUMO: No texto inicial da proposta de reforma tributária (PEC 45/2019), assevera-se que nenhum 
dos atuais tributos, que incidem sobre o consumo, possuem um modelo adequado de tributação 
não cumulativa. Neste artigo, demonstra-se a veracidade dessa proposição afirmativa, ou seja, 
os atuais tributos que incidem sobre o consumo de bens, direitos e serviços, que serão substituídos 
pelo IVA-dual, ou são parcialmente cumulativos, caso do ICMS, PIS, Cofins e IPI, ou, em se tratando 
do ISS, o imposto é totalmente cumulativo. O principal objetivo desta pesquisa é analisar os aspectos 
constitucionais da não cumulatividade do IVA-dual (CBS e IBS), previstos no texto Substitutivo do 
Senado Federal à PEC 45/2019, comparando-os com os tributos que serão extintos. A conclusão re-
velou que a prescrição da não cumulatividade do IVA-dual contempla aprimoramentos em relação 
à disposta no sistema tributário atual, mas prevê a possibilidade de a norma ter eficácia limitada, 
contrariando cláusula pétrea da Constituição.

PALAVRAS-CHAVE: Reforma tributária. IVA-dual (CBS e IBS). Não cumulatividade.

revista de direito tributário da apet • são paulo • número 49 • out. 2023/mar. 2024240 • Antônio MAchAdo Guedes AlcoforAdo

The non-cumulaTiveness of dual vaT (cBs and iBs) provided in The Tax 
reform

CONTENTS:  1  Introduction  2  The  non-cumulative  nature  of  consumption  taxation  before  the  tax 
reform 2.1 Consequences of cumulative activity 2.2 The precarious implementation of non-cumu-
lative taxation in Brazil 3 The non-cumulative effect of PEC 45/2019 3.1 The non-cumulative effect 
of  dual-VAT  (CBS  and  IBS)  3.1.1  Principle  of  neutrality  3.1.2  Criticism  of  charged  terminology  3.1.3 
Compensation in relation to all transactions involving the acquisition of goods, services and rights 
3.2 Rule of limited effectiveness: credit is subject to verification of effective collection of dual-VAT 3.3 
No cumulative exemption and immunity 3.4 Non-cumulative status in relation to companies opting 
for the single regime (Simples Nacional) 4 Conclusions 5 References.

ABSTRACT: In the initial text of the tax reform proposal (PEC 45/2019), it is stated that none of the 
current  taxes,  which  affect  consumption,  have  an  appropriate  non-cumulative  taxation  model.  In 
this  article,  the  veracity  of  this  affirmative  proposition  is  demonstrated,  that  is,  the  current  taxes 
that  apply  to  the  consumption  of  goods,  rights  and  services,  which  will  be  replaced  by  dual-VAT, 
or are partially cumulative, in the case of ICMS, PIS, Cofins and IPI, or, in the case of ISS, the tax is 
completely cumulative. The main objective of this research is to analyze the constitutional aspects 
of the non-cumulative nature of VAT – dual (CBS and IBS), provided for in the Federal Senate’s Sub-
stitute text for PEC 45/2019, comparing them with the taxes that will be extinguished. The conclusion 
revealed that the prescription of non-cumulative dual VAT includes improvements in relation to the 
provisions of the current tax system, but foresees the possibility of the rule having limited effective-
ness, contradicting an immutable clause of the Constitution.

KEYWORDS: Tax reform. VAT-dual (CBS and IBS). Non-cumulative.

1 inTrodução

Dentre os temas polêmicos relacionados com os tributos que incidem sobre 
o consumo, invariavelmente são abordados litígios inerentes à não cumulativi-
dade, cujo maior mérito é evitar a cobrança sobreposta de tributos e impedir o 
efeito em cascata1.

Antes do surgimento do Imposto sobre o Valor Adicionado (IVA), prevale-
cia  no  consumo  a  tributação  cumulativa,  a  exemplo  da  alcavala,  exigida  nas 
colônias espanholas em cada transação comercial. Nessa exação, quanto mais 
etapas de circulação houvesse entre a produção e o consumidor final, maiores 
eram a receita auferida e a carga suportada na cadeia econômica2.

1.  LINS, Robson Maia. Curso de direito tributário brasileiro. São Paulo: Noeses, 2019. p. 187.
2.  MOREIRA, André Mendes. Neutralidade, valor acrescido e tributação. Belo Horizonte: Fórum, 

2020. p. 21.

revista de direito tributário da apet • são paulo • número 49 • out. 2023/mar. 2024A não cuMulAtividAde do ivA-duAl (cbs e ibs) previstA nA propostA de reforMA tributáriA • 241

A versão inicial da Proposta de Emenda Constitucional – PEC 45/20193, em 
tramitação no Congresso Nacional, tem como um dos objetivos inserir no sis-
tema tributário nacional um imposto não cumulativo sobre o valor adicionado, 
que substitua tributos que atualmente incidem sobre o consumo4.

As mudanças sugeridas no texto constitucional, conforme sua justificativa, 
têm como referência a proposta de reforma tributária desenvolvida pelo Centro 
de Cidadania Fiscal – CCiF5, na qual se assevera que nenhum dos atuais tributos 
(ICMS, IPI, ISS, PIS e Cofins), que incidem sobre o consumo de bens, direitos 
e  serviços,  possuem  um  modelo  adequado  de  tributação  não  cumulativa,  “o 
que acaba provocando um aumento  do custo dos investimentos, a oneração 
desproporcional da produção nacional relativamente à de outros países, além 
de um enorme contencioso entre o fisco e os contribuintes”. 

De  fato,  nesta  pesquisa,  demonstra-se  a  veracidade  dessa  proposição 
afirmativa, ou seja, os atuais tributos que incidem sobre o consumo de bens, 
direitos e serviços ou são parcialmente cumulativos, caso do ICMS, PIS, Cofins 
e IPI, ou, em se tratando do ISS, o tributo é totalmente cumulativo.

Neste estudo, o principal objetivo é analisar os aspectos constitucionais da 
não cumulatividade do IVA-dual (Contribuição sobre Bens e Serviços – CBS – e 
Imposto sobre Bens e Serviços – IBS), previstos no texto do Substitutivo do Se-
nado Federal à PEC 45/20196, que altera o sistema tributário nacional.

4. 

3.  BRASIL. Câmara dos Deputados. Proposta de Emenda Constitucional n., de 2019 (Do Sr. Ba-
leia Rossi e outros). Altera o Sistema Tributário Nacional e dá outras providências. Disponível 
em:  https://www.camara.leg.br/proposicoesWeb/prop_mostrarintegra?codteor=1728369&-
filename=PEC-45-2019. Acesso em: 2 out. 2023.
Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI); Imposto sobre Operações relativas à Circula-
ção de Mercadorias e sobre Prestações de Serviços de Transporte Interestadual e Intermuni-
cipal e de Comunicação (ICMS); Imposto sobre Serviços de Qualquer Natureza (ISS); Contri-
buição para o Financiamento da Seguridade Social (Cofins) e Contribuição para o Programa 
de Integração Social (PIS).

5.  Como ex-pesquisador doutorando da FGV/SP, o autor trabalhou no CCiF e acompanhou, ao 
lado de Bernard Appy, Eurico de Santi, Nelson Machado e Isaias Coelho, durante o ano de 
2015, a concepção da PEC 45/2019, que tem como objetivo promover a simplificação, a não 
cumulatividade e a transparência na tributação sobre o consumo, inclusive pela previsão da 
tributação por fora.

6.  BRASIL. Senado Federal. Proposta de Emenda Constitucional n., de 2019 (Do Sr. Baleia Rossi e 
outros). Altera o Sistema Tributário Nacional e dá outras providências. Disponível em: https://le-
gis.senado.leg.br/sdleg-getter/documento?dm=9503608&ts=1700000382499&disposition=inli-

revista de direito tributário da apet • são paulo • número 49 • out. 2023/mar. 2024242 • Antônio MAchAdo Guedes AlcoforAdo

Apesar de o futuro detalhamento do procedimento de apuração de crédi-
tos e débitos do IVA ser regulamentado por lei complementar, esta não deverá 
contrariar prescrições constitucionais, com vistas à observância da hierarquia 
normativa  e  à  neutralidade,  inserida  expressamente  como  princípio  na  PEC 
45/2019, cujo alicerce se encontra na não cumulatividade.

A importância da análise da não cumulatividade torna-se clarividente, quan-
do  se  comparam  os  setores  que  poderão  ser  beneficiados  pela  facilidade  de 
se apropriarem créditos das operações e prestações anteriores, a exemplo do 
industrial, com aqueles que terão dificuldade, a saber, de serviços, setor que 
deve ter aumento de carga tributária, porque o valor pago a título de mão de 
obra com vínculo empregatício não gera crédito.

A comparação entre a carga atual e a futura, após a reforma, é importante, 
porque uma das premissas dessa reforma é a manutenção da carga tributária 
sobre  o  consumo.  Todavia,  a  referida  carga  depende  da  apuração  do  tributo 
não  cumulativo.  Em  outras  palavras,  quanto  mais  eficiente  for  o  mecanismo 
de créditos e débitos, que garanta mais neutralidade à tributação, maior será 
a alíquota geral do futuro IVA-dual, necessária para manter a carga tributária 
sobre o consumo.

Importa destacar que, neste estudo, não há qualquer pretensão de serem 
oferecidas conclusões definitivas sobre os polêmicos aspectos constitucionais 
da não cumulatividade, previstos no futuro IVA-dual, se a Constituição for al-
terada  nos  termos  do  Substitutivo  do  Senado  à  PEC  45/2019,  os  quais  foram 
examinados com a contribuição da doutrina e da ferramenta metodológica da 
regra-matriz de incidência tributária – RMIT7. 

7. 

ne&_gl=1*gvfh96*_ga*Nzk4MTk3MDk5LjE2ODE4OTMxNzk.*_ga_CW3ZH25XMK*MTcwMDg-
zNzg4NS41My4xLjE3MDA4Mzc4OTAuMC4wLjA. Acesso em: 20 nov. 2023.
Joseph Rudyard Kipling, escritor e poeta britânico, vencedor do prêmio Nobel de literatura, 
em  1907,  ao  refletir  sobre  o  raciocínio  lógico,  defendia  sua  correlação  com  a  capacidade 
humana de analisar. Para isso, utilizava perguntas simples a fim de obter informações con-
cretas. É dele a frase “tenho seis regras que me ensinaram tudo o que sei: O quê? Por quê? 
Quando? Como? Onde? Quem?”. Disponível em: http://www.citador.pt/frases/imagens/fra-
ses-tenho-seis-regras-que-me-ensinaram-tudo-o-que-sei-rudyard-kipling-3416.jpg.  Acesso 
em: 1 maio 2023. O recurso epistemológico da regra-matriz de incidência, criado por Paulo 
de Barros Carvalho, reduz a complexidade e responde às indagações do poeta britânico com 
incrível simplicidade, ajudando o intérprete a visualizar a estrutura da norma de incidência 
tributária em sua integridade, bem como a norma da não cumulatividade.

revista de direito tributário da apet • são paulo • número 49 • out. 2023/mar. 2024A não cuMulAtividAde do ivA-duAl (cbs e ibs) previstA nA propostA de reforMA tributáriA • 243

2 a não cumulaTividade na TriBuTação do consumo anTes da reforma 
TriBuTária

A evolução da tributação sobre o consumo8 ocorreu após a Segunda Guerra 
Mundial, quando a França adotou um tributo plurifásico não cumulativo sobre 
a venda de bens e a prestação de serviços – a Taxe sur la Valeur Ajoutée (TVA). O 
modelo francês de 1948 tinha como objetivo mitigar a não cumulatividade, mas 
não a eliminar.

A neutralidade mais eficaz sobre a tributação do consumo adveio da diretriz 
europeia,  baseada  no  Relatório  de  Neumark  (nome  que  homenageou  um  dos 
seus elaboradores, Fritz Neumark), publicado em 1962. A partir do referido re-
latório9, a adoção do IVA em mais de uma centena de países sofreu adaptações, 
existindo o IVA moderno, com apenas uma alíquota e sem benefícios fiscais, 
previsto na versão inicial da PEC 45/2019; e o tradicional, com alíquotas gerais 
elevadas, mas com diversas isenções e alíquotas reduzidas, modelo adotado no 
Substitutivo do Senado à PEC 45/2019. 

A não cumulatividade ideal, também denominada “plena”, consiste, sobre-
tudo, no direito de o contribuinte deduzir, do IVA a pagar, todo o valor exigido 
nas suas operações e prestações anteriores, de modo que, independentemente 
do tamanho da cadeia de circulação do bem ou da prestação do serviço, o tribu-
to seja transferido economicamente entre as empresas, não as onerando e, por 
conseguinte, não implicando que o ônus do tributo suportado pelo consumidor 
final seja contaminado pelo efeito cascata provocado pela cumulatividade.

De tal modo, a não cumulatividade plena pressupõe crédito financeiro com a 
total desoneração do IVA pago nas operações e prestações anteriores, inclusive 
o exigido na aquisição de material para uso e consumo e do ativo permanente, 
necessários  para  a  atividade  empresarial,  exceto  o  recurso  referente  ao  ativo 

8.  “A tributação indireta sobre o consumo consiste, assim, na incidência jurídica em uma ou 
mais fases da cadeia econômica, compreendida aquela incidência como tentativa de alcan-
çar  a  capacidade  contributiva  que  se  manifestará,  in  concreto  no  momento  do  consumo” 
(SCHOUERI, Luís Eduardo. Direito tributário. São Paulo: Saraiva Educação, 2018. p. 407).
9.  DE LA FERIA, Rita; KREVER, Richard. Ending VAT exemptions: towards a post-modern VAT. 
In: DE LA FERIA, Rita (org.). VAT exemptions: consequences and design alternatives. Alphen 
aan den Rinj: Wolters Kluwer, 2013. p. 10.

revista de direito tributário da apet • são paulo • número 49 • out. 2023/mar. 2024244 • Antônio MAchAdo Guedes AlcoforAdo

destinado para investimentos10, além da rápida devolução de eventuais saldos 
credores.

Nos próximos parágrafos, serão analisados os modelos de não cumulatividade 

nos tributos que incidem sobre o consumo e que serão extintos pela PEC 45/2019.

2.1 Consequências da cumulatividade 

A cumulatividade na tributação sobre o consumo provoca, quanto maior for 
o tamanho da cadeia econômica produtiva, aumento da carga tributária para os 
contribuintes e, consequentemente, para o consumidor final.

Esse  aumento  é  provocado  pela  sobreposição  de  tributos,  que  ocorre  por 
meio da inclusão, na base de cálculo da exação, do valor: (i) do mesmo tributo, 
exigido na operação anterior; (ii) do mesmo tributo, exigido na própria operação, 
como no cálculo por dentro do ICMS; (iii) de outros tributos, como na inclusão 
do ICMS e do ISS na base de cálculo do IPI e das contribuições PIS-Pasep/Cofins.
Por exemplo, na comercialização de uma mercadoria, desde a sua produ-
ção até o consumo (indústria – atacado – varejo – consumidor), em cada fase 
da cadeia produtiva a carga tributária irá se acumulando em face da cobrança 
sobreposta, em cascata. Explica-se: a alíquota é aplicada sobre uma base de 
cálculo que, além de envolver todos os custos da mercadoria e o lucro, também 
é aplicada sobre o tributo indireto incluso no preço da operação anterior, sem 
considerar que esse tributo indireto foi exigido pelo fisco na etapa da cadeia 
econômica antecedente.

Antes do IVA, para evitar exações multifásicas cumulativas, os grandes con-
glomerados empresariais faziam planejamentos, de modo a concentrarem to-
das as etapas da cadeia econômica, desde a produção até a venda ao consumi-
dor final, em fragrante conflito com o princípio da neutralidade, que pressupõe 
a mínima interferência da tributação no mercado.

10.  O ativo permanente ou não circulante, conforme a Lei 11.638/2007, é dividido em imobiliza-
do, intangível, diferido e investimentos. O ativo imobilizado contempla o necessário para a 
manutenção  da  atividade  básica  da  empresa,  por  exemplo,  instalações,  maquinário,  pré-
dios, veículos e móveis. No intangível, encontram-se a marca, softwares e direitos. O diferido 
refere-se às atividades que trarão resultado em exercícios futuros, como reorganização da 
empresa, pesquisa e desenvolvimento de produtos. O investimento é a aplicação de recur-
sos da empresa em outras, muitas vezes por meio de ações. Tecnicamente, mesmo na não 
cumulatividade plena, o investimento não deve dar direito a crédito.

revista de direito tributário da apet • são paulo • número 49 • out. 2023/mar. 2024A não cuMulAtividAde do ivA-duAl (cbs e ibs) previstA nA propostA de reforMA tributáriA • 245

O tributo cumulativo é mais fácil de ser calculado (não precisa aferir os cré-
ditos das operações anteriores) e tem mais poder de arrecadação, sendo mais 
conveniente  para  o  fisco,  motivo  pelo  qual  um  imposto  cumulativo,  como  a 
alcavala, exigido desde os tempos das colônias espanholas, em cada transação 
comercial, foi o modelo utilizado durante séculos.

Todavia,  uma  crise  econômica  sem  precedentes,  provocada  pela  Segunda 
Guerra Mundial, afetou drasticamente as empresas dos países europeus, mo-
tivando a alteração da tributação sobre o consumo para melhorar o ambiente 
dos  negócios,  ocasião  em  que  foi  instituído  o  IVA,  na  França,  para  mitigar  a 
cumulatividade.

2.2 A precária efetivação da não cumulatividade no Brasil

Segundo  Ana  Carolina  Sotero  e  Paulo  Rosenblatt,  “a  não  cumulatividade, 
originária do sistema tributário francês, foi recepcionada no Brasil de modo que 
os tributos não cumulativos devem recair sobre o consumo e não sobre a pro-
dução e o comércio”11.

A não cumulatividade tributária foi inserida, inicialmente, no Brasil, por meio 
da Lei 2.974/1956, que tratava do Imposto sobre o Consumo – IC –, antecessor 
do IPI, mas só beneficiava os importadores, que poderiam deduzir, do imposto 
devido no mercado interno, o exigido no desembaraço aduaneiro.

Atualmente, existem diversas restrições à tomada de crédito do IPI, não se as-
segurando ao contribuinte a dedução total do imposto relativo às aquisições de 
matérias-primas, produtos intermediários e embalagens para industrialização12.
Por exemplo, embora haja possibilidade da tomada de crédito de produtos 
intermediários,  inclusive  que  não  façam  parte  da  saída  física,  eles  precisam 
ser  consumidos  imediata  e  integralmente  no  processo  de  industrialização  – 
assemelhando-se à não cumulatividade mitigada francesa de 1948 – que afasta 

11.  ROSENBLATT, Paulo; SOTERO, Ana Carolina. A dupla incidência do IPI nas operações de 
importação e revenda de produtos industrializados: reflexões sobre o artigo 46 do Código 
Tributário Nacional, oscilações jurisprudenciais e a segurança jurídica. In: OLIVEIRA, José 
André  Wanderley  Dantas  de;  ROSENBLATT,  Paulo  (org.).  Direito  tributário:  comemoração 
dos 50 anos do Código Tributário Nacional (estudos em homenagem a Souto Maior Borges). 
Recife: Editora Nossa Livraria, 2016. p. 24.

12.  MOREIRA, André Mendes. A não cumulatividade dos tributos. São Paulo: Noeses, 2020. p. 129.

revista de direito tributário da apet • são paulo • número 49 • out. 2023/mar. 2024246 • Antônio MAchAdo Guedes AlcoforAdo

a  possibilidade  de  o  contribuinte  se  creditar  de  valores  do  IPI  relacionados  à 
aquisição de ativo imobilizado, de partes e peças de produtos industrializados.
Quanto às contribuições do PIS e da Cofins, a previsão constitucional apenas 
outorgou ao legislador ordinário o poder de instituí-las, conforme § 12 do art. 
195 da Constituição: “§ 12. A lei definirá os setores de atividade econômica para 
os quais as contribuições incidentes na forma dos incisos I, ‘b’; e IV do caput, 
serão não cumulativas”.

Dito de outro modo, as contribuições sociais, incidentes sobre a receita ou 
faturamento (inciso I, “b”), ou do importador de bens ou serviços (inciso IV), 
são  totalmente  disciplinadas  por  lei  ordinária.  Dessa  forma,  segundo  André 
Moreira, “o legislador não está adstrito a seguir o comando constitucional, ape-
nas pode fazê-lo, se assim desejar”13.

Ademais,  a  liberdade  conferida  ao  legislador  infraconstitucional  propiciou 
restrições ao conceito de insumo, aumentando o contencioso para as empresas 
que optaram pela aplicabilidade do regime não cumulativo nas contribuições 
para o PIS e para a Cofins.

Seguindo a análise dos tributos que atualmente incidem sobre o consumo de 
bens, direitos e serviços, a Constituição não prescreve a não cumulatividade para 
o Imposto sobre Serviços de Qualquer Natureza – ISS –, de competência dos Mu-
nicípios e do Distrito Federal, o que faz esse imposto ser cumulativo por natureza.
Sua base de cálculo é o preço do serviço, sem qualquer possibilidade de to-
mada de crédito, motivo pelo qual o ISS é um imposto cumulativo simples de ser 
calculado: basta multiplicar a alíquota sobre o preço do serviço para se calcular 
o imposto – pelas normas gerais da LC 116/2003, admite-se apenas a exclusão, da 
base de cálculo, do valor de materiais fornecidos pelo prestador dos serviços de 
engenharia, previstos nos itens 7.02 e 7.05 da lista anexa à mencionada lei.

Por fim, quanto ao ICMS, apesar de a quase totalidade da doutrina classificá-
-lo como não cumulativo, uma vez que o imposto é cobrado sobre si (o imposto 
integra a sua própria base de cálculo) e em cascata (excepcionalmente, admite-
-se o crédito financeiro, sendo vedado, por exemplo, o crédito imediato na aquisi-
ção de bens do ativo permanente, bem como há vedações em relação à energia e 
à comunicação), é uma impropriedade considerá-lo plenamente não cumulativo.

13.  MOREIRA, André Mendes. A não cumulatividade dos tributos. São Paulo: Noeses, 2020. p. 247.

revista de direito tributário da apet • são paulo • número 49 • out. 2023/mar. 2024A não cuMulAtividAde do ivA-duAl (cbs e ibs) previstA nA propostA de reforMA tributáriA • 247

A  rigor,  o  ICMS  é  um  imposto  parcialmente  cumulativo  (incide  sobre  si  e 
o crédito é físico), mas isso não o torna inconstitucional, diante das exceções 
implícitas e explícitas do texto constitucional, inclusive a exceção prevista na 
alínea “i” do inciso XII do § 2º do art. 155 da Constituição, inserida por EC consi-
derada constitucional pelo STF14. 

Por sua vez, o direito ao crédito relativo às aquisições para o ativo permanen-
te só pode ser efetuado em 48 meses. Pior é a previsão do art. 33 da LC 87/1996 
(“somente darão direito de crédito as mercadorias destinadas ao uso ou consu-
mo do estabelecimento nele entradas a partir de 1º de janeiro de 2033”), que se 
constituirá em um direito inalcançável, já que o ICMS será extinto, conforme a 
PEC 45/2019, em 31.12.2032.

É razoável a defesa de que a não cumulatividade do ICMS é um princípio 
com exceções previstas na própria Constituição – como ocorre no princípio da 
anterioridade – motivo pelo qual, de acordo com o atual sistema constitucional 
brasileiro,  o  ICMS  é  um  imposto  parcialmente  cumulativo,  com  a  adoção  da 
técnica de apuração híbrida, baseada no cálculo do imposto sobre o imposto15, 
sendo: crédito financeiro, a exemplo do direito ao crédito do ICMS em relação 
às aquisições para o ativo permanente, energia, comunicação, uso e consumo; 
e crédito físico, em relação às demais aquisições.

Ademais, a não cumulatividade do ICMS é frustrada pela não devolução dos 
créditos acumulados, que sequer são atualizados, com a complacência do STF. 
Por outro lado, como a alíquota do ICMS é por dentro, dificulta para quem paga 
saber o valor do imposto. Felizmente, essa falta de transparência não está inse-
rida na PEC 45/2019, na qual a alíquota é exigida por fora, facilitando a visualização, 
pelo consumidor, do real montante cobrado. 

14.  ALCOFORADO, Antônio Guedes. A não cumulatividade do ICMS nas operações com diferi-
mento (substituição tributária para trás). In: SOUZA, Priscilla de (org.); CARVALHO, Paulo 
de Barros (coord.). Racionalização do sistema tributário. São Paulo: Noeses: IBET, 2017. Dis-
ponível  em:  https://www.ibet.com.br/a-nao-cumulatividade-do-icms-nas-operacoes-com-
-diferimento-substituicao-tributaria-para-tras-por-antonio-machado-guedes-alcoforado/. 
Acesso em: 30 set. 2023.

15.  Ex vi da prescrição constitucional, que prevê a compensação do imposto devido na operação 
anterior, a opção foi pela técnica do imposto-contra-imposto (MOREIRA, André Mendes. A 
não cumulatividade dos tributos. São Paulo: Noeses, 2020. p. 153). O mestre Roque Carrazza 
denomina a técnica como “método indireto subtrativo”, que consiste na “aplicação da di-
ferença entre a alíquota aplicada sobre as saídas e a alíquota correspondente às entradas” 
(CARRAZZA, Roque Antonio. ICMS. São Paulo: Malheiros, 2022. p. 437).

revista de direito tributário da apet • são paulo • número 49 • out. 2023/mar. 2024248 • Antônio MAchAdo Guedes AlcoforAdo

Resta  demonstrada,  portanto,  a  veracidade  da  proposição  afirmativa:  os 
atuais  tributos  que  incidem  sobre  o  consumo  de  bens,  direitos  e  serviços  ou 
são parcialmente cumulativos, no caso do ICMS, PIS, Cofins e IPI, ou é tributo 
cumulativo (ISS).

3 a não cumulaTividade na pec 45/2019

Eurico de Santi, um dos diretores do CCiF, no artigo em que defende a im-
plantação de um imposto nacional sobre o valor agregado – IVA (Value Added 
Tax – VAT), propõe que a não cumulatividade no Brasil seja a regra: “não será 
admitida qualquer dupla tributação (cumulatividade) ao longo de toda cadeia 
plurissetorial de importação-produção-distribuição-consumidor16. 

De fato, na proposta inicial da PEC 45/2019, elaborada no CCiF e protocola-
da pelo Deputado Baleia Rossi, não se vislumbra qualquer óbice constitucional 
para  a  efetivação  da  não  cumulatividade,  conforme  o  inciso  III  do  art.  152-A: 
“será não cumulativo, compensando-se  o imposto devido em cada operação 
com aquele incidente nas etapas anteriores”, sem a necessidade de que a refe-
rida compensação seja efetuada nos termos de lei complementar. O inciso V do 
mesmo artigo também assegura a desoneração da exportação com manuten-
ção dos créditos, sem que o texto constitucional preveja que lei complementar 
deva seja observada17.

A não cumulatividade ideal, também denominada “plena”, consiste, princi-
palmente, no direito de o contribuinte deduzir, do IVA a pagar, todo o exigido 
nas suas operações e prestações anteriores, de modo que, independentemente 
do tamanho da cadeia de circulação do bem ou da prestação do serviço, o tribu-
to seja transferido economicamente entre as empresas, não as onerando e, por 
conseguinte, não implicando que o ônus do tributo suportado pelo consumidor 
final seja contaminado pelo efeito cascata provocado pela cumulatividade.

16.  SANTI, Eurico Marcos Diniz de. Em defesa de um IVA nacional versão 3.0 e modelo mundial. 
Jota, 3 maio 2015. Disponível em: https://www.jota.info/opiniao-e-analise/artigos/em-defe-
sa-de-um-iva-nacional-versao-3-0-e-modelo-mundial-03052015. Acesso em: 15 jul. 2019.
17.  BRASIL. Câmara dos Deputados. Proposta de Emenda Constitucional n., de 2019 (Do Sr. Ba-
leia Rossi e outros). Altera o Sistema Tributário Nacional e dá outras providências. Disponível 
em:  https://www.camara.leg.br/proposicoesWeb/prop_mostrarintegra?codteor=1728369&-
filename=PEC-45-2019. Acesso em: 2 out. 2023.

revista de direito tributário da apet • são paulo • número 49 • out. 2023/mar. 2024A não cuMulAtividAde do ivA-duAl (cbs e ibs) previstA nA propostA de reforMA tributáriA • 249

Dessa forma, a não cumulatividade plena pressupõe crédito financeiro com 
a possibilidade de crédito de todo o imposto exigido na aquisição do ativo per-
manente e nas despesas com uso e consumo, necessários para a atividade em-
presarial, além da rápida devolução de eventuais saldos credores.

Diferentemente do texto inicial da PEC 45/2019, que previa a não cumulati-
vidade plena, na versão do texto com as alterações aprovadas na Câmara dos 
Deputados (PEC 45-A), não se vislumbra a não cumulatividade plena, mas com 
eficácia limitada, seja pela necessidade de observância dos termos previstos em 
lei complementar, seja pela possibilidade de exigência do efetivo pagamento do 
tributo, na etapa anterior, para que seja possível o respectivo creditamento. Tais 
limites foram mantidos no Substitutivo do Senado à PEC 45-A.

Antes, porém, faz-se necessário explicar que o inciso IV do art. 149-B, que 
será inserido na Constituição por meio da PEC 45/2019, estabelece que a CBS, 
que substituirá as contribuições PIS e Cofins, e o IBS, que substituirá o ICMS e 
o ISS, têm as mesmas regras de não cumulatividade e creditamento. Por conse-
guinte, serão examinados os dois tributos conjuntamente (IVA-dual).

3.1 A não cumulatividade do IVA-dual (CBS e IBS)

A terminologia do imposto sobre valor agregado ou adicionado é imprópria, 
porque se presume que a alíquota só incide sobre o valor adicionado, sem ne-
cessitar de averiguar o crédito da operação anterior. Em rigor, como a base de 
cálculo do IVA é o total da venda ou da prestação do serviço, é mais adequada 
a terminologia “Imposto sobre Bens e Serviços – IBS”. 

Reportando-se ao antigo Imposto sobre Operações de Circulação de Merca-
dorias – ICM –, esclarecendo que o referido imposto não se tratava de tributo 
sobre valor agregado ou adicionado, o jurista pernambucano José Souto Maior 
Borges18 observou que o elemento financeiro não se configura essencial à inte-
gração da hipótese de incidência tributária, do contrário, “numa venda de mer-
cadoria abaixo do custo, o contribuinte não teria nem mesmo que debitar-se so-
bre o valor da saída, porque faltar-lhe-ia o elemento financeiro do fato gerador”.
Mais adequada, portanto, em vez de valor adicionado ou agregado, a utiliza-

ção dos termos “bens” e “serviços”, utilizados na PEC 45/2019.

18.  BORGES, José Souto Maior. Lei complementar tributária. São Paulo: RT, 1975. p. 161.

revista de direito tributário da apet • são paulo • número 49 • out. 2023/mar. 2024250 • Antônio MAchAdo Guedes AlcoforAdo

Eis a proposta de enunciado prescritivo da não cumulatividade do IVA-dual 

(IBS e CBS), previsto no inciso VIII do art. 156-A da PEC 45-A:

[...] com vistas a observar o princípio da neutralidade, será não cumulativo, compen-
sando-se o imposto devido pelo contribuinte com o montante cobrado sobre todas 
as operações nas quais seja adquirente de bem, material ou imaterial, inclusive direi-
to, ou serviço, excetuadas exclusivamente as consideradas de uso ou consumo pes-
soal, nos termos da lei complementar, e as hipóteses previstas nesta Constituição19.

O Senado Federal, por meio do Substitutivo à PEC 45-A, praticamente man-
teve as prescrições da não cumulatividade aprovadas na Câmara dos Deputa-
dos – apenas retirou o princípio da neutralidade, inicialmente previsto no inciso 
VIII, e o inseriu no § 1º do art. 156-A, ressaltando que o imposto será informado 
pelo princípio da neutralidade.

Portanto, o cerne da proposta de reforma tributária, que prescreve os prin-
cípios da neutralidade e da não cumulatividade, já foi aprovado em dois turnos 
na Câmara dos Deputados e no Senado Federal, motivo pelo qual, mesmo se a 
PEC 45/2019 for fatiada, como sugeriu o Deputado Arthur Lira – o que seria uma 
temeridade porque aumentaria a insegurança jurídica, visto que existem diver-
sos artigos que se interligam e se complementam em um mesmo contexto – a 
fatia da não cumulatividade poderia ser promulgada. 

3.1.1 Princípio da neutralidade

O princípio da neutralidade, que pressupõe a mínima interferência do tribu-
to no mercado, foi inserido expressamente na Constituição sob a égide da não 
cumulatividade. Ponto positivo para o início do enunciado, que poderá acabar 
com a velha discussão se a não cumulatividade é regra ou princípio.

Como  é  parte  indissociável  do  princípio  da  neutralidade,  a  não  cumulati-
vidade  foi  alçada  expressamente  ao  status  de  princípio,  motivo  pelo  qual  se 
corrobora  o  argumento  da  não  possibilidade  de  ser  contrariado  por  normas 
infraconstitucionais.

19.  BRASIL. Senado Federal. Proposta de Emenda à Constituição n. 45, de 2019. Atividade Legisla-
tiva. Disponível em: https://www25.senado.leg.br/web/atividade/materias/-/materia/158930. 
Acesso em: 10 out. 2023.

revista de direito tributário da apet • são paulo • número 49 • out. 2023/mar. 2024A não cuMulAtividAde do ivA-duAl (cbs e ibs) previstA nA propostA de reforMA tributáriA • 251

Por sua vez, o inciso IX do art. 156-A, previsto no Substitutivo do Senado 
e na PEC 45-A, prescreve que o IVA-dual não integrará sua própria base de 
cálculo nem do Imposto Seletivo, do ICMS e do ISS. Evita-se, assim, a tributação 
sobreposta, a incidência de tributo sobre tributo, um dos males da tributação 
cumulativa.

O princípio da neutralidade também ampara a máxima de que, para o bem da 
balança comercial, não se deve exportar tributos. O inciso III do § 1º do art. 156-A, 
previsto na PEC 45-A, prescreve que o IVA-dual não incidirá sobre as exportações, 
assegurada ao exportador a manutenção dos créditos relativos às operações nas 
quais seja adquirente de bem, material ou imaterial, ou de serviço.

Essa  desoneração  total  da  exportação,  com  possibilidade  de  manutenção 
dos créditos, já está prevista para o ICMS, desde a LC 87/1996, inclusive para 
produtos primários, o que gera créditos acumulados.

A forma e o prazo para ressarcimento de créditos acumulados pelo contri-
buinte do IVA-dual serão estabelecidos por lei complementar (art. 156-A, § 5º, 
III). O Substitutivo à PEC 45-A dispõe também que o Comitê Gestor, compos-
to  por  representantes  dos  Estados,  DF  e  Municípios,  terá  competência  para 
efetuar as compensações, nos limites estabelecidos na Constituição e em lei 
complementar (156-B, II). 

Se esse prazo não for razoável, as empresas poderão ser impactadas nega-
tivamente e o princípio da neutralidade não será alcançado. De qualquer sorte, 
diferentemente do ICMS, os eventuais saldos credores do IBS e da CBS serão 
atualizados pelo Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo – IPCA –, ou 
por outro índice que venha a substituí-lo.

A propósito, além dos exportadores, eventualmente o contribuinte, em de-
terminado mês de apuração, pode possuir mais créditos que débitos, acumu-
lando-os para utilizar nos períodos seguintes. Isso acontece com o ICMS e po-
derá ocorrer com o IVA-dual.

Um  dos  grandes  problemas  do  ICMS  é  a  demora  de  as  empresas  conse-
guirem  absorver  créditos  acumulados,  que  não  podem  ser  transferidos  para 
terceiros e sequer são atualizados, conforme entendimento pacificado no STF.

Para diminuir a resistência dos Estados e do DF, já que muitos têm grande 
estoque  de  créditos  acumulados  do  ICMS  para  devolver  aos  contribuintes,  o 
Substitutivo  do  Senado  à  PEC  45-A  prevê  que  os  créditos  acumulados  rema-
nescentes do ICMS, a partir da sua extinção (31.12.2032), exceto os relativos ao 

revista de direito tributário da apet • são paulo • número 49 • out. 2023/mar. 2024252 • Antônio MAchAdo Guedes AlcoforAdo

ativo permanente (prazo máximo de dois anos), serão compensados com o IBS 
em 240 parcelas mensais, com atualização pelo IPCA, conforme sugestão para 
o art. 134 do ADCT.

3.1.2 Crítica à terminologia “cobrado”

Prosseguindo na construção interpretativa da prescrição não cumulativa do 
Substitutivo do Senado à PEC 45-A, no trecho, “compensando-se o imposto de-
vido pelo contribuinte com o montante cobrado”, os legisladores da Congresso 
Nacional não foram muito felizes em substituir a terminologia prevista no texto 
da  PEC  45/2019  original,  “incidente”,  para  “cobrado”,  nos  termos  da  redação 
aprovada nas duas Casas legislativas.

Ao longo de décadas, esse assunto foi alvo de muita polêmica na doutrina 
e  na  jurisprudência,  porque  no  princípio  da  não  cumulatividade,  inerente  ao 
ICMS, também é utilizada a terminologia “cobrado”, conforme o art. 155, § 2º, I, 
da atual Constituição20. 

Na interpretação do princípio da não cumulatividade, segundo a doutrina 

dominante, seria mais adequado utilizar “montante devido”21.

Como  prevaleceu  academicamente  a  terminologia  do  “montante  devido”, 
construiu-se o raciocínio praticamente unânime na doutrina: se o imposto in-
cide, consequentemente, é devido e gera crédito para a operação subsequente.

Contudo, nem sempre o que é devido é exigido.
Mesmo quando há incidência, a lógica não é tão simplória, já que, mesmo o 
imposto sendo devido pelo contribuinte, em determinadas situações, como no 
diferimento, não é possível sua cobrança pelo fisco em razão do adiamento da 
sua exigência para a fase subsequente da cadeia produtiva.

Ou seja, por opção do legislador, o recolhimento do imposto pode ser exi-
gido na fase seguinte da cadeia produtiva, por exemplo, quando faz a opção 
de que a exigibilidade não ocorra na saída do produtor, mas na saída da ope-
ração subsequente, não surge a incidência da regra-matriz do crédito nas aqui-
sições  do  produtor,  cuja  operação  está  submetida  ao  regime  de  substituição 

20.  Art. 155, § 2º, I, da CR/1988: “I – será não cumulativo, compensando-se o que for devido em 
cada operação relativa à circulação de mercadorias ou prestação de serviços com o montan-
te cobrado nas anteriores pelo mesmo ou outro Estado ou pelo Distrito Federal [...]”.

21.  COSTA, Alcides Jorge. ICMS na Constituição e na lei complementar. São Paulo: Resenha Tribu-
tária, 1977. p. 47; CARRAZZA, Roque Antonio. ICMS. São Paulo: Malheiros, 2020. p. 422.

revista de direito tributário da apet • são paulo • número 49 • out. 2023/mar. 2024A não cuMulAtividAde do ivA-duAl (cbs e ibs) previstA nA propostA de reforMA tributáriA • 253

tributária  para trás. O mesmo fenômeno tributário pode ocorrer na hipótese 
de  regime  monofásico  com  concentração  do  fato  jurídico  tributário  a  partir 
da  segunda  etapa  de  circulação  de  mercadorias.  Ambas  as  hipóteses  pode-
rão  continuar  ocorrendo,  porque  a  PEC  45/2019  não  revogou  as  previsões  de 
substituição tributária e impôs um regime monofásico específico de tributação 
para combustíveis e lubrificantes. Trata-se de exceções implícitas22 ao princípio 
da não cumulatividade.

Ressalte-se que, no processo de positivação do Direito Tributário, a termino-
logia mais adequada para tratar de crédito tributário é “exigido”, pois, tudo gira 
em torno da exigibilidade do crédito. Por exemplo, após a intimação, o crédito 
objeto do lançamento torna-se exigível. No percurso até́  a extinção do crédito 
tributário, seja na seara administrativa, seja na judicial, a exigibilidade sempre é 
discutida, inclusive em face das hipóteses do art. 151 do CTN. Dessa forma, não 
seria razoável que o termo fosse diferente quando se trata do crédito do contri-
buinte e débito do fisco23.

Por conseguinte, a sintaxe da linguagem da não cumulatividade contida no 
Substitutivo da PEC 45-A prevê a compensação com o montante “cobrado” nas 
operações ou prestações anteriores. Mas, a análise semântica e pragmática do 
fenômeno da positivação do Direito indica, considerando as exceções implíci-
tas da não cumulatividade, que a acepção mais adequada para a terminologia 
seja “exigido”. 

Utilizando-se da ferramenta metodológica da RMIT, visualizando a estrutura 
lógica da norma jurídica (regra-matriz do crédito do IVA-dual sobre operações 
com mercadorias), tem-se, no antecedente: se adquirir mercadoria (critério ma-
terial), cujo imposto pôde ser exigido durante o período da mencionada opera-
ção (critério temporal), no Brasil (espacial), inexoravelmente surgirá, no conse-

22.  Só as normas jurídicas que não afrontem a Constituição são válidas e, consequentemente, as 
exceções previstas ao princípio da não cumulatividade devem, implícita ou expressamente, 
estar  contidas  no  texto  constitucional  (ALCOFORADO,  Antônio  Guedes.  Regra-matriz  de 
responsabilidade e regra-matriz de substituição tributária no ICMS. 2017. Tese [Doutorado em 
Direito] – Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, São Paulo, 2017. p. 213).

23.  Eurico de Santi ressaltou que no CTN encontram-se poucas informações sobre a constitui-
ção do débito do fisco, a contrario sensu do cuidado com o crédito tributário (SANTI, Eurico 
Marcos  Diniz  de.  ICMS  –  mercadorias:  direito  ao  crédito  –  importação.  In:  SANTI,  Eurico 
Marcos Diniz de [coord.]. Curso de especialização em direito tributário: estudos analíticos em 
homenagem a Paulo de Barros Carvalho. Rio de Janeiro: Forense, 2005. p. 538).

revista de direito tributário da apet • são paulo • número 49 • out. 2023/mar. 2024254 • Antônio MAchAdo Guedes AlcoforAdo

quente, uma relação jurídica, que tem no seu critério pessoal (sujeito ativo o 
adquirente, e sujeito passivo a União ou os Municípios, os Estados ou o DF); 
e no critério quantitativo (a alíquota e base de cálculo da operação anterior)24.

De  acordo  com  a  Teoria  Geral  do  Direito,  no  antecedente  normativo  de 
qualquer norma jurídica, são identificados dados da realidade social de possí-
veis ocorrências. Como é impossível a exigência pelo fisco do crédito tributário 
em determinadas operações, como em determinada fase da cadeia do regime 
monofásico e na substituição tributária para trás (diferimento), regimes que 
continuarão existindo após a PEC 45/2019, é conveniente repetir que a termi-
nologia mais adequada para o enunciado da não cumulatividade do IVA-dual 
deveria prescrever a compensação do tributo devido pelo contribuinte com o 
montante “exigido”.

3.1.3 Compensação em relação a todas as operações de aquisição de bens, 
serviços e direitos

Outro aspecto positivo do enunciado da não cumulatividade do Substitu-
tivo à PEC 45-A é a possibilidade de o contribuinte utilizar crédito do imposto 
inerente a todas as operações, nas quais seja adquirente de bem, corpóreo ou 
incorpóreo, serviço e direito.

Por  conseguinte,  o  imposto  cobrado  em  todas  as  aquisições  necessárias 
para  a  manutenção  da  atividade  empresarial,  seja  na  tomada  de  serviços  de 
qualquer natureza, seja na aquisição de bens: materiais do ativo imobilizado 
(imóveis, instalações, maquinário, móveis, veículos etc.); bens intangíveis (mar-
ca, softwares etc.); e direitos.

Excetuam-se,  como  não  poderia  deixar  de  ser,  considerando  o  padrão  do 
IVA internacional, exclusivamente as aquisições consideradas de uso ou consu-
mo pessoal, nos termos da lei complementar.

É correta a referida exceção, haja vista que aquisições para o uso ou consu-
mo pessoal não fazem parte da atividade empresarial, devendo a lei comple-
mentar regulamentar o assunto sem afrontar o texto constitucional.

24.  CARVALHO, Paulo de Barros. Derivação e positivação no direito tributário. São Paulo: Noeses, 

2013. v. 2, p. 132.

revista de direito tributário da apet • são paulo • número 49 • out. 2023/mar. 2024A não cuMulAtividAde do ivA-duAl (cbs e ibs) previstA nA propostA de reforMA tributáriA • 255

Já as exceções previstas na Constituição dizem respeito aos regimes espe-
cíficos, como o regime de aproveitamento de crédito das etapas anteriores das 
sociedades cooperativas e as regras de creditamento dos serviços financeiros.
Se essas exceções não constam no princípio da não cumulatividade dos tri-
butos que serão extintos, e estão sendo inseridas na Constituição, na mesma 
PEC que cria a competência para a instituição da CBS e do IBS, elas não contra-
riam o mencionado princípio da não cumulatividade.

A PEC 45/2019 também exterioriza a preocupação do legislador com a forma 
como poderá ser reduzido o impacto do IVA-dual sobre a aquisição de bens de 
capital pelo contribuinte, assunto que será regulamentado por lei complemen-
tar (art. 165-A, § 5º, V), mas que tem repercussão na não cumulatividade.

3.2 Norma de eficácia limitada: crédito fica condicionado à verificação do 
efetivo recolhimento do IVA-dual

Além  da  inserção  do  enunciado  “cobrado”  na  prescrição  da  não  cumula-
tividade,  na  tramitação  da  PEC  45/2019,  os  deputados  e  senadores  inovaram 
ao  permitir  que  lei  complementar  crie  uma  condição  para  o  contribuinte  ad-
quirente utilizar os créditos, que depende de terceiros (fornecedores de bens, 
mercadorias e direitos). Tal restrição não existe nos países que adotam o IVA. 

Conforme o art. 156-A, § 5º, II, que será inserido na Constituição por meio da 

PEC 45/2019, lei complementar disporá sobre:

II – o regime de compensação, podendo estabelecer hipóteses em que o aprovei-
tamento do crédito ficará condicionado  à verificação do efetivo recolhimento do 
imposto incidente sobre a operação, desde que:
a) o adquirente possa efetuar o recolhimento do imposto incidente nas suas aqui-
sições de bens ou serviços; ou
b) o recolhimento do imposto ocorra na liquidação financeira da operação;

Se a terminologia “cobrado” não pareceu adequada no âmbito doutrinário, 
pior foi possibilitar a criação, mediante lei complementar, dessa condição para 
aproveitamento do crédito: a verificação do efetivo recolhimento do imposto.

Essa  condição  não  é  razoável,  porque  se  um  contribuinte  de  boa-fé  praticar 
uma operação de aquisição necessária para a sua atividade empresarial, seja bem, 
direito ou serviço, cujo tributo seja exigível e destacado no documento fiscal, se a 

revista de direito tributário da apet • são paulo • número 49 • out. 2023/mar. 2024256 • Antônio MAchAdo Guedes AlcoforAdo

referida operação ocorreu licitamente, em face dos princípios da neutralidade 
e  não  cumulatividade,  o  contribuinte  adquirente  pode  exercer  o  seu  legítimo 
direito de tomar o crédito destacado na operação anterior.

A efetiva cobrança do IVA-dual na etapa anterior escapa do domínio do co-
nhecimento do tomador do serviço ou do adquirente de bem ou direito. O ônus 
de verificar o efetivo recolhimento do tributo é do fisco, principalmente de uma 
operação, da qual o contribuinte não participou do fato gerador.

Ao condicionar o crédito do IVA-dual ao efetivo recolhimento, a não cumula-

tividade passa a ter eficácia limitada.

Por outro lado, se o contribuinte adquirente, para tomar o crédito, precisar 
efetuar o recolhimento do imposto incidente nas suas aquisições de bens ou 
serviços, a não cumulatividade deixará de ser um direito para ser um ônus se-
melhante à cumulatividade.

Poder-se-ia argumentar que o contribuinte adquirente, que pagar o tributo 
cujo ônus é do vendedor ou prestador (II, “a”), teria a vantagem de se creditar 
e ainda poderia entrar com uma ação regressiva contra o fornecedor do bem, 
do direito ou do serviço. Tal hipótese contraria o princípio da neutralidade. A 
vantagem, na realidade, é da Fazenda Pública, que não precisaria exercer suas 
prerrogativas para exigir o tributo, seja na seara administrativa, seja na judicial.
A  alínea  “b”  do  inciso  II  também  prescreve  uma  norma  jurídica  contrá-
ria  ao  interesse  do  contribuinte  que  pretenda  se  creditar:  na  hipótese  de  o 
recolhimento do IVA-dual ocorrer na liquidação financeira da operação; em 
consequência, o aproveitamento do crédito ficará condicionado à verificação 
do efetivo recolhimento do tributo.

Ao contribuinte, entretanto, não é dado o poder de interferir na forma como 
o futuro IVA-dual será recolhido pelo seu fornecedor de bens, direitos ou servi-
ços. Tal prerrogativa é do fisco, que precisará integrar seus sistemas fazendários 
aos das instituições financeiras.

Ademais, a apuração do crédito pelo adquirente pode ocorrer antes da li-
quidação financeira da venda do fornecedor, que inclusive pode ser parcelada, 
o que inviabiliza o princípio da não cumulatividade, mesmo se houver a adim-
plência do pagamento do IVA-dual.

É necessário que lei complementar discipline o princípio da não cumulati-
vidade – os detalhes dos procedimentos dos créditos e débitos não precisam 

revista de direito tributário da apet • são paulo • número 49 • out. 2023/mar. 2024A não cuMulAtividAde do ivA-duAl (cbs e ibs) previstA nA propostA de reforMA tributáriA • 257

estar contidos na Constituição – mas a regulamentação precisa respeitar os li-
mites do mencionado princípio.

Apesar de o Substitutivo do Senado à PEC 45-A prescrever a possibilidade de 
lei complementar impor condições, como a que o crédito fique condicionado à 
verificação do efetivo recolhimento do IVA-dual, tal previsão é inconstitucional, 
porque faz da não cumulatividade uma norma de eficácia limitada, contrarian-
do cláusula pétrea (art. 60, § 4º, IV), porque nos tributos que serão substituídos 
pelo IVA-dual, mesmo não havendo a não cumulatividade plena, não há essa 
condição,  que  mitiga  direito  e  garantia  individual  do  contribuinte  contido  na 
norma da não cumulatividade da Constituição promulgada em 1988.

No arquétipo25 da competência tributária do IPI e do ICMS subjaz implícita 
a regra-matriz de incidência possível, na qual o princípio da não cumulativida-
de não está condicionado à verificação do efetivo recolhimento do imposto na 
fase  anterior  da  cadeia  econômica.  O  legislador  que  instituir  o  IVA-dual,  em 
substituição aos mencionados impostos, poderá ampliar as hipóteses de apro-
veitamento de crédito, mas jamais restringir o direito que os contribuintes do 
IPI e do ICMS tinham, antes da reforma tributária, sob pena de mitigar direito 
constitucional individual do contribuinte. 

3.3 Não cumulatividade na isenção e na imunidade

O § 7º do art. 156-A da Constituição, advindo da possível promulgação do 
Substitutivo  da  PEC45-A,  prescreve  exceções  explícitas  ao  princípio  da  não 
cumulatividade, quais sejam, a isenção e a imunidade que:

I – não implicarão crédito para compensação com o montante devido nas opera-
ções seguintes; e 

25.  Conforme Roque Antonio Carrazza, “a Constituição, ao discriminar as competências tribu-
tárias, estabeleceu – ainda que, por vezes, de modo implícito e com uma certa margem de 
liberdade para o legislador – a norma-padrão de incidência (o arquétipo, a regra matriz) de 
cada exação. Noutros termos, ela apontou a hipótese de incidência possível, o sujeito ativo 
possível, o sujeito passivo possível a base de cálculo possível e a alíquota possível, das vá-
rias espécies e subespécies de tributos. Em síntese, o legislador, ao exercitar a competência 
tributária,  deverá  ser  fiel  à  norma-padrão  de  incidência  do  tributo,  pré-traçada  na  Cons-
tituição” (CARRAZZA, Roque Antonio. Curso de direito constitucional tributário. São Paulo: 
Malheiros, 2015. p. 606).

revista de direito tributário da apet • são paulo • número 49 • out. 2023/mar. 2024258 • Antônio MAchAdo Guedes AlcoforAdo

II – acarretarão a anulação do  crédito relativo às operações anteriores,  salvo, na 
hipótese da imunidade, inclusive em relação ao inciso XI do § 1º, quando determi-
nado em contrário em lei complementar.

O enunciado prescritivo da não cumulatividade do IVA-dual, nas hipóteses 
de não tributação, assemelha-se ao do ICMS. Todavia, diferentemente do ICMS, 
como  o  legislador  da  PEC  45/2019  optou  por  vedar  que  os  entes  federativos 
concedam  quaisquer  incentivos  e  benefícios  fiscais,  excetuadas  as  hipóteses 
previstas  na  Constituição,  no  IVA-dual  (§  7º),  em  vez  da  não  incidência  (que 
pode ser concedida por normas infraconstitucionais) foi inserida a imunidade 
nas exceções expressas ao princípio da não cumulatividade.

Dessa forma, conforme o inciso I do § 7º, a isenção e a imunidade não impli-
carão  crédito  para  compensação  nas  operações  seguintes,  sem  possibilidade 
de algum ente federativo dispor de forma contrária em suas legislações.

Um dos objetivos do princípio da neutralidade é equilibrar a relação fisco-
-contribuinte. Se for concedida isenção ou imunidade em determinada fase da 
cadeia econômica, então não deve implicar crédito para a operação subsequen-
te, sob pena de desequilibrar a relação, que ficaria favorável ao contribuinte em 
detrimento do Estado. Isso porque, além de o ente federativo não ter possibili-
dade de exigir o imposto na etapa anterior, ainda teria de conceder um crédito, 
não advindo do pagamento do IVA-dual, ao contribuinte na etapa subsequente 
da cadeia econômica.

É correto o argumento de que a concessão de isenções apenas em uma eta-
pa da cadeia econômica pode inviabilizar a neutralidade do tributo – um dado 
interessante foi a propositura de uma ADI por parte da Federação dos Planta-
dores de Cana, fornecedores das usinas de Pernambuco, contra uma isenção26. 
Como o IVA-dual e o ICMS são geralmente plurifásicos, ou seja, incidem nas 
diversas cadeias da economia (saídas da indústria, do atacado, do varejo, até o 
consumidor final), a concessão de uma isenção, a título de exemplo, aumenta 

26.  Dispositivo do Decreto n. 21.755/1999, do Estado de Pernambuco, que concedeu isenção do 
ICMS para cana-de-açúcar destinada à industrialização de açúcar, está sendo questionado 
no Supremo Tribunal Federal (STF). Esse é o objetivo da Ação Direta de Inconstituciona-
lidade (ADI) 3.911, ajuizada pela Federação dos Plantadores de Cana do Brasil (Feplana) 
(TRIBUTÁRIO. Decreto que concede isenção tributária para cana de açúcar em Pernambuco 
é  questionado.  Disponível  em:  https://tributario.com.br/a/decreto-que-concede-isencao-
-tributaria-para-cana-de-acucar-em-pernambuco-e-questionado/. Acesso em: 13 set. 2023).

revista de direito tributário da apet • são paulo • número 49 • out. 2023/mar. 2024A não cuMulAtividAde do ivA-duAl (cbs e ibs) previstA nA propostA de reforMA tributáriA • 259

a carga tributária para uns em detrimento de outros (quem recebe uma merca-
doria com isenção não terá o direito de se creditar, acumulando o imposto na 
sua saída posterior). 

Por isso, muitos autores criticam essa exceção ao princípio da não cumulati-

vidade, mas não a consideram inconstitucional27. 

Realmente, a concessão de incentivos apenas em uma etapa da cadeia eco-
nômica dificulta a neutralidade fiscal, interferindo na divisão da carga tributária 
na mesma cadeia produtiva, já que seus partícipes não terão tratamento tribu-
tário  uniforme.  Entretanto,  não  há  dúvidas  em  relação  à  constitucionalidade 
das exceções ao princípio da não cumulatividade previstas expressamente na 
Constituição originária de 1988.

Ademais, se o contribuinte tem a sua saída desonerada, poderá realizar suas 
operações com bens, serviços e direitos com preços mais acessíveis para o ad-
quirente. Se além da vantagem competitiva de vender mais barato, ainda gerar 
crédito para as operações subsequentes, operações com isenção e imunidade 
poderiam contrariar o princípio da neutralidade.

De  acordo  com  o  art.  156-A,  §  7º,  em  relação  ao  contribuinte  que  prestar 
serviço ou comercializar bem ou direito com isenção ou imunidade, além de a 
transação não gerar crédito para a operação subsequente (I), acarretará a anu-
lação do crédito relativo às suas operações anteriores (II), salvo, na hipótese da 
imunidade, inclusive nas prestações de serviços de comunicação nas modali-
dades de radiodifusão de recepção livre e gratuita (inciso XI do § 1º), quando 
determinado em contrário em lei complementar.

Como o IVA-dual deve ser informado pelo princípio da neutralidade, a de-
soneração também deve acarretar a anulação do crédito relativo às operações 
anteriores. Mas a prescrição constitucional possibilita, exclusivamente em se tra-
tando de imunidade, que lei complementar possar permitir a apuração do crédi-
to, ou seja, permite-se a tomada de um crédito sem que haja pagamento, motivo 
pelo qual é denominado pela doutrina como “crédito prêmio” ou “presumido”.

Uma  exceção,  inserida  na  própria  Constituição  pelo  Substitutivo  à  PEC 
45-A  (art.  156-A,  III),  é  a  desoneração  total  da  exportação,  com  possibilida-
de de manutenção dos créditos, que está prevista para o ICMS, desde a LC 

27.  FERRAZ JUNIOR, Tercio Sampaio. ICMS: não cumulatividade e suas exceções constitucio-

nais. RDTributário, n. 48, p. 20.

revista de direito tributário da apet • são paulo • número 49 • out. 2023/mar. 2024260 • Antônio MAchAdo Guedes AlcoforAdo

87/1996,  inclusive  para  produtos  primários,  e  continuará  no  IVA-dual,  o  que 
gera créditos acumulados para os contribuintes exportadores.

A  regra  geral  constitucional,  entretanto,  prescreve  que  o  contribuinte  que 
praticar operação com isenção e imunidade do IVA-dual, além de não ter direito 
ao crédito das operações anteriores, não poderá gerar crédito para as opera-
ções subsequentes, restrições que propiciam o equilíbrio da relação fisco-con-
tribuinte, que deve ser pautada pelo princípio da neutralidade. 

3.4 Não cumulatividade em relação às empresas optantes do regime único 
(Simples Nacional)

A atual Constituição dispõe que cabe à lei complementar (art. 146, III, “d”) 
estabelecer normas gerais em matéria de legislação tributária, especialmente 
sobre o tratamento diferenciado e favorecido para as microempresas e para 
as  empresas  de  pequeno  porte,  optantes  do  regime  único  de  arrecadação 
(Simples  Nacional).  Tal  previsão  foi  preservada  para  o  IVA-dual,  mas  com  o 
princípio da não cumulatividade mitigado.

Para as empresas que optarem em recolher a CBS e o IBS pelo regime único, 
conforme o § 3º do art. 146 da Constituição, com a alteração do Substitutivo da 
PEC 45-A, não será permitida a apropriação de créditos dos referidos tributos. 
Como tal restrição já existe em relação aos tributos que serão extintos com a 
reforma tributária, não há afronta ao direito do contribuinte.

As não optantes, que adquirirem mercadorias ou tomarem serviços de em-
presas do Simples Nacional, poderão se apropriar tão somente dos créditos do 
IBS e da CBS, equivalentes ao cobrado por meio do regime único, que é muito 
inferior em comparação ao crédito permitido se adquirirem bens, direitos e ser-
viços de não optantes.

Para fugirem de tais restrições à não cumulatividade, os contribuintes optan-
tes do regime único poderão (art. 146, § 2º) recolher separadamente o IVA-dual, 
nos termos estabelecidos pela lei complementar para o IBS e a CBS, hipótese em 
que esses tributos não serão cobrados pelo regime único do Simples Nacional.

Dessa forma, para manter a competitividade, os contribuintes optantes que 
realizarem operações com bens, direitos e serviços para empresas que preci-
sem  de  crédito  para  pagar  menos  IVA-dual,  terão  que  abandonar  o  Simples 
Nacional ou recolher a CBS e o IBS na sistemática normal. Nesse caso, deverá 
haver aumento da carga tributária, porque o recolhimento unificado abrangeria 

revista de direito tributário da apet • são paulo • número 49 • out. 2023/mar. 2024A não cuMulAtividAde do ivA-duAl (cbs e ibs) previstA nA propostA de reforMA tributáriA • 261

apenas os seguintes tributos: IRPJ, CSLL, Pasep e a Contribuição para a Seguri-
dade Social destinada à Previdência Social a cargo da pessoa jurídica.

Por outro lado, não haverá alteração de carga tributária para as empresas 
optantes do Simples Nacional que prestarem serviços ou venderem bens e di-
reitos a pessoas físicas ou jurídicas que não precisem de crédito.

4 conclusões

Foi comprovada a tese da proposição afirmativa de que os atuais tributos 
que incidem sobre o consumo de bens, direitos e serviços ou são parcialmente 
cumulativos, no caso do ICMS, PIS, Cofins e IPI, ou, em se tratando do ISS, to-
talmente cumulativo.

O texto da proposta original da PEC 45/2019, elaborada no CCiF, previa uma 
não cumulatividade plena, de acordo com o melhor padrão internacional, que 
traria mais neutralidade para os tributos que incidem sobre o consumo.

Após as alterações feitas no Congresso Nacional, o novo texto (Substitutivo 
do Senado à PEC 45-A) trouxe alguns aspectos positivos relacionados com a não 
cumulatividade, como: o direito ao crédito nas aquisições de bens do ativo imo-
bilizado, bem como aos créditos relativos a bens, direitos e serviços para uso ou 
consumo, excluídos os inerentes ao consumo pessoal; o cálculo do IVA-dual por 
fora; a possibilidade de utilização dos créditos acumulados mais rapidamente; 
e a inserção expressa do princípio da neutralidade. Como esse princípio é parte 
indissociável  da  não  cumulatividade,  esta  foi  alçada  expressamente  ao status 
de princípio, motivo pelo qual se corrobora o argumento de que não poderá ser 
contrariado por normas infraconstitucionais.

Todavia, o Substitutivo à PEC 45-A prescreve a possibilidade de lei comple-
mentar impor, para permitir a tomada de créditos, a condição de verificação do 
efetivo recolhimento do IVA-dual na operação anterior. Tal previsão é incons-
titucional, porque torna a prescrição de não cumulatividade do imposto uma 
norma de eficácia limitada, contrariando cláusula pétrea (art. 60, § 4º, IV), pois, 
nos impostos que serão substituídos (ICMS e IPI), não há essa condição, que 
mitiga direito e garantia individual do contribuinte, assegurados na norma da 
não cumulatividade estabelecida na Constituição promulgada em 1988.

Se  a  lei  complementar  impuser  a  mencionada  restrição,  os  contribuintes 

sentirão saudades da não cumulatividade atualmente prevista para o ICMS.

revista de direito tributário da apet • são paulo • número 49 • out. 2023/mar. 2024262 • Antônio MAchAdo Guedes AlcoforAdo

5 referências

ALCOFORADO,  Antônio  Guedes.  A  não  cumulatividade  do  ICMS  nas  operações 
com diferimento (substituição tributária para trás). In: SOUZA, Priscilla de (org.); 
CARVALHO, Paulo de Barros (coord.). Racionalização do sistema tributário. São Pau-
lo: Noeses: IBET, 2017. Disponível em: https://www.ibet.com.br/a-nao-cumulativi-
dade-do-icms-nas-operacoes-com-diferimento-substituicao-tributaria-para-tras-
-por-antonio-machado-guedes-alcoforado/. Acesso em: 30 set. 2023.

ALCOFORADO, Antônio Guedes. Regra-matriz de responsabilidade e regra-matriz de 
substituição tributária no ICMS. 2017. Tese [Doutorado em Direito] – Pontifícia Uni-
versidade Católica de São Paulo, São Paulo, 2017. 

BORGES, José Souto Maior. Lei complementar tributária. São Paulo: RT, 1975.

BRASIL. Câmara dos Deputados. Proposta de Emenda Constitucional n., de 2019 
(Do Sr. Baleia Rossi e outros). Altera o Sistema Tributário Nacional e dá outras pro-
vidências.  Disponível  em:  https://www.camara.leg.br/proposicoesWeb/prop_mos-
trarintegra?codteor=1728369&filename=PEC-45-2019. Acesso em: 2 out. 2023.

BRASIL. Senado Federal. Proposta de Emenda Constitucional n., de 2019 (Do Sr. Ba-
leia Rossi e outros). Altera o Sistema Tributário Nacional e dá outras providências. 
Disponível em: https://legis.senado.leg.br/sdleg-getter/documento?dm=9503608&-
ts=1700000382499&disposition=inline&_gl=1*gvfh96*_ga*Nzk4MTk3MDk5LjE2O-
DE4OTMxNzk.*_ga_CW3ZH25XMK*MTcwMDgzNzg4NS41My4xLjE3MDA4Mzc4O-
TAuMC4wLjA. Acesso em: 20 nov. 2023.

CARRAZZA, Roque Antonio. Curso de direito constitucional tributário. São Paulo: Ma-
lheiros, 2015.

CARRAZZA, Roque Antonio. ICMS. São Paulo: Malheiros, 2022.

CARVALHO, Paulo de Barros. Derivação e positivação no direito tributário. São Paulo: 
Noeses, 2013. v. 2.

CITADOR. Rudyard Kipling. Disponível em: http://www.citador.pt/frases/imagens/
frases-tenho-seis-regras-que-me-ensinaram-tudo-o-que-sei-rudyard-kipling-3416.
jpg. Acesso em: 1 maio 2023.

COSTA, Alcides Jorge. ICMS na Constituição e na lei complementar. São Paulo: Rese-
nha Tributária, 1977.

FERRAZ JUNIOR, Tercio Sampaio. ICMS: não cumulatividade e suas exceções cons-
titucionais. RDTributário, 2015.

revista de direito tributário da apet • são paulo • número 49 • out. 2023/mar. 2024A não cuMulAtividAde do ivA-duAl (cbs e ibs) previstA nA propostA de reforMA tributáriA • 263

DE LA FERIA, Rita; KREVER, Richard. Ending VAT exemptions: towards a post-mo-
dern VAT. In: DE LA FERIA, Rita (org.). VAT exemptions: consequences and design 
alternatives. Alphen aan den Rinj: Wolters Kluwer, 2013.

LINS, Robson Maia. Curso de direito tributário brasileiro. São Paulo: Noeses, 2019.

MOREIRA,  André  Mendes.  A  não  cumulatividade  dos  tributos.  São  Paulo:  Noeses, 
2020.

MOREIRA, André Mendes. Neutralidade, valor acrescido e tributação. Belo Horizonte: 
Fórum, 2020.

ROSENBLATT, Paulo; SOTERO, Ana Carolina. A dupla incidência do IPI nas opera-
ções de importação e revenda de produtos industrializados: reflexões sobre o arti-
go 46 do Código Tributário Nacional, oscilações jurisprudenciais e a segurança ju-
rídica. In: OLIVEIRA, José André Wanderley Dantas de; ROSENBLATT, Paulo (org.). 
Direito tributário: comemoração dos 50 anos do Código Tributário Nacional (estudos 
em homenagem a Souto Maior Borges). Recife: Editora Nossa Livraria, 2016.

SANTI, Eurico Marcos Diniz de. ICMS – mercadorias: direito ao crédito – importa-
ção. In: SANTI, Eurico Marcos Diniz de (coord.). Curso de especialização em direito 
tributário: estudos analíticos em homenagem a Paulo de Barros Carvalho. Rio de 
Janeiro: Forense, 2005. p. 535-552.

SANTI, Eurico Marcos Diniz de. Em defesa de um IVA nacional versão 3.0 e modelo 
mundial. Jota, 3 maio 2015. Disponível em: https://www.jota.info/opiniao-e-analise/
artigos/em-defesa-de-um-iva-nacional-versao-3-0-e-modelo-mundial-03052015. 
Acesso em: 15 jul. 2019.

SCHOUERI, Luís Eduardo. Direito tributário. São Paulo: Saraiva Educação, 2018.

TRIBUTÁRIO. Decreto que concede isenção tributária para cana de açúcar em Per-
nambuco  é  questionado.  Disponível  em:  https://tributario.com.br/a/decreto-que-
-concede-isencao-tributaria-para-cana-de-acucar-em-pernambuco-e-questionado/. 
Acesso em: 13 set. 2023.

revista de direito tributário da apet • são paulo • número 49 • out. 2023/mar. 2024