Aqui está o conteúdo completo do arquivo PDF, extraído fielmente para texto, mantendo a organização original, conforme solicitado:

```
CONSELHO FEDERATIVO

Reforma tributária: a inconstitucionalidade do conselho
federativo
Por mais necessária que seja, reforma não pode ser implementada de forma que fulmine princípios constitucionais
ALBERTO ANDRÉ BARRETO MARTINS

Praça das Bandeiras do Senado, com a bandeira do Brasil, do
Distrito Federal e dos 26 Estados / Crédito: Pedro
França/Agência Senado

A Proposta de Emenda à Constituição que trata da Reforma Tributária (PEC
1

45/2019 ) prevê a criação do Conselho Federativo do Imposto sobre Bens e
Serviços (IBS), novo tributo que irá substituir os atuais ICMS, de competência
estadual, e ISS, de competência municipal.
O IBS será um imposto sobre valor adicionado de estados e municípios e será por
meio do Conselho Federativo do IBS que os entes federados compartilharão a
competência tributária deste imposto, incluídas a arrecadação e a distribuição do
produto arrecadado.
Conheça o JOTA PRO Tributos, nossa plataforma de
monitoramento tributário para empresas e escritórios,
que traz decisões e movimentações do Carf, STJ e STF
Questiona-se a constitucionalidade deste conselho, que poderá atingir a
autonomia dos entes federativos, violando o previsto no inciso I do § 4º do art. 60
da Constituição Federal.
Você leu 1 de 10 matérias a que tem direito no mês. Quer acesso ilimitado?

ASSINE JOTA.INFO
Já aqueles que defendem que o texto da reforma é constitucional sustentam que
o Conselho Federativo será um órgão de caráter eminentemente técnico.
Inconstitucionalidade do Conselho Federativo
A PEC atribui ao Conselho Federativo a iniciativa de lei complementar que trate do
IBS (art. 61, § 3º), além de prever que ele distribuirá o produto de sua arrecadação
(art. 156-A, § 4º), arrecadará e efetuará compensações (art. 156-B, inciso III),
coordenará a fiscalização, o lançamento e a cobrança do imposto (art. 156-B, §
2º, inciso V) e poderá reter repasses (art. 104, inciso IV, do Ato das Disposições
Constitucionais Transitórias-ADCT), além de outras competências.
Da leitura dos mencionados dispositivos, observa-se claramente que as
competências atribuídas ao Conselho Federativo não são apenas de caráter
técnico.
Vê-se que várias dessas competências são atribuídas pela Constituição Federal
aos entes federativos, e são consideradas a base do princípio federativo, que tem
aos entes federativos, e são consideradas a base do princípio federativo, que tem
como seu principal fundamento a autonomia dos entes.
Inscreva-se no canal de notícias tributárias do JOTA no
WhatsApp e fique por dentro das principais discussões
tributárias!
A autonomia federativa, em seu sentido técnico-político, compreende a
Você leu 1 de 10 matérias a que tem direito no mês. Quer acesso ilimitado?

2 JOTA.INFO
ASSINE

capacidade de auto-organização, autogoverno e auto-administração e é
exatamente esta última que é atingida quando se retira a atribuição de gerir seus
próprios recursos conforme proposto pela PEC.
Vale lembrar que é graças à autonomia dos entes federados que se garante o
equilíbrio e a cooperação entre os entes. Qualquer quebra nessa autonomia
provocará o desequilíbrio do sistema federativo e, consequentemente, da
estrutura constitucional brasileira.
O art. 60, § 4º, inciso I, da Constituição Federal, que traz as chamadas cláusulas
pétreas, dispõe expressamente que não será objeto de deliberação a proposta de
emenda tendente a abolir a forma federativa de Estado.
A criação de um órgão – Conselho Federativo – com competências próprias de
ente federativo, esvazia a competência dos órgãos legislativos competentes,
instâncias apropriadas para proposição, discussão, deliberação e decisão acerca
de matérias tributárias de competência de estados e municípios. Órgãos
legislativos estes compostos por representantes eleitos pelo povo, legitimados,
legislativos estes compostos por representantes eleitos pelo povo, legitimados,
portanto, para tratarem de tais assuntos, diferentemente de um conselho que
será formado por burocratas escolhidos por critérios técnicos e longe dos olhos
da população.
O § 3º do art. 156-B da PEC estabelece que o Conselho Federativo será composto
por 27 membros representando cada Estado e o Distrito Federal e 27 membros
representado o conjunto de Municípios, sendo 14 eleitos com base nos votos de
cada Município, com valor igual para todos, e 13 eleitos com base nos votos de
cada Município ponderados pelas respectivas populações. Além disso, o § 4º do
mesmo dispositivo prevê como se darão as deliberações, privilegiando, também
aqui, Estados que possuem mais de 60% (sessenta por cento) da população do
país nas decisões.
Resta claro, portanto, a perda de força dos Estados e Municípios menos
populosos, tanto na formação do conselho quanto nas suas deliberações.
populosos, tanto na formação do conselho quanto nas suas deliberações.
Aqui, inclusive, pode-se visualizar uma transferência da competência do Poder
Legislativo para o Poder Executivo, numa afronta ao princípio da separação dos
Poderes, também cláusula pétrea previsto no art. 60, § 4º, inciso III, da
Constituição Federal.
Por outro lado, defensores do Conselho Federativo sustentam que sua criação
Você
1 de 10 em
matérias
a que tem direito
no mês.
Quer acesso
ilimitado?entreASSINE
nosleu
moldes
que proposto
na PEC
permitirá
a integração
as JOTA.INFO
administrações tributárias, necessária para a integração de tributos conforme
disposto na Reforma Tributária.
Tal argumento, no entanto, não se sustenta diante da clara violação ao princípio
da autonomia federativa previsto na Constituição Federal. Propostas de mudança
sempre são bem-vindas, ainda mais para simplificar o nosso sistema tributário,
mas desde que feitas em respeito à Carta Magna, sem atropelar seus princípios e
com respeito à forma federativa de Estado e à separação dos Poderes, que, por
se tratarem de cláusula pétreas, não podem ser objeto de proposta de emenda à
constituição tendente a abolir quaisquer de seus aspectos.
Cabe ressaltar que a inconstitucionalidade alegada não está no fato de a Reforma
Tributária atribuir à lei complementar de iniciativa do Conselho Federativo a
delimitação de competências tributárias, uma vez que é pacífico o entendimento
3

de que tal delimitação é possível , desde que essas leis respeitem os limites
4
impostos pelo texto constitucional .
A inconstitucionalidade está na atribuição de competências ao Conselho
Federativo que são próprias dos entes federados, como a distribuição do produto
da arrecadação do IBS, sua arrecadação e eventuais compensações, a
coordenação da fiscalização, do lançamento e da cobrança do imposto e a
possibilidade de retenção de repasses, todas atividades típicas da capacidade de
auto-administração de Estados e Municípios, derivada diretamente do princípio
da autonomia federativa.
A alternativa para evitar essa flagrante violação é a redefinição das competências
do Conselho Federativo, devolvendo aos entes federados as atribuições
legislativas que lhe são constitucionalmente destinadas, restando ao conselho
apenas aquelas funções de caráter eminentemente técnico.
Conclusão
A repartição das competências tributárias prevista na Constituição Federal é
fundamental para que a forma federativa de Estado efetivamente funcione, já que
fundamental para que a forma federativa de Estado efetivamente funcione, já que
cada ente, para realizar suas funções públicas, necessita de recursos e,
consequentemente, de liberdade, dentro dos limites constitucionais, para
administrá-los da maneira que melhor lhes convir.
A instituição
do Conselho
Federativo,
na forma
em que
proposto na
PECJOTA.INFO
45/2019,
Você
leu 1 de 10 matérias
a que tem
direito no mês.
Quer acesso
ilimitado?
ASSINE
viola a autonomia federativa, cláusula pétrea da nossa Constituição,
Por mais necessária que seja a Reforma Tributária em nossa país, ela não pode
ser implementada fulminando princípios constitucionais, motivo pelo qual o
Conselho Federativo merece ser redesenhado, reduzindo-se suas competências
para que, em obediência ao nosso desenho constitucional, adeque-se ao princípio
da autonomia federativa e, assim, a reforma contribua para a simplificação do
sistema tributário sem violar cláusulas pétreas da Constituição Federal.
_______________________________________________________
1 documento (senado.leg.br)
2 CARVALHO FILHO, José dos Santos. Manual de Direito Administrativo. 11ª ed.

Rio de Janeiro: Lumen Juris, p. 6.
3 HORTA, Raul Machado. Estudos de Direito Constitucional. Belo Horizonte: Del

Rey, 1995, p. 405.
4 TAVARES, André Ramos. Curso de Direito Constitucional. São Paulo, Saraiva:
Rey, 1995, p. 405.
4 TAVARES, André Ramos. Curso de Direito Constitucional. São Paulo, Saraiva:

2006, p. 794.
ALBERTO ANDRÉ BARRETO MARTINS – Procurador do Banco Central e professor de Direito.
Especialista em Direito, Estado e Constituição e mestre em Ciência Política pela UnB

Você leu 1 de 10 matérias a que tem direito no mês. Quer acesso ilimitado?

ASSINE JOTA.INFO
É estudante ?
Aproveite as condições especiais para quem está na
graduação, mestrado ou doutorado.
ASSINE

Os artigos publicados pelo JOTA não refletem necessariamente a opinião do site. Os textos
buscam estimular o debate sobre temas importantes para o País, sempre prestigiando a
pluralidade de ideias.

Você leu 1 de 10 matérias a que tem direito no mês. Quer acesso ilimitado?

ASSINE JOTA.INFO
```