Impactos da Reforma Tributária nos Planejamentos Sucessórios
alterações no arquétipo constitucional do ITCMD promovidas pela EC
132/2023, seus efeitos e reflexos para planejamentos envolvendo doações e
heranças
Andrea Marco Antonio1
Viviane Câmara Strachicini2
1) Introdução
Dentre as alterações do texto constitucional trazidas pela Emenda Constitucional
132/2023 (“EC 132/2023” ou “EC 132”), há relevantes modificações das normas de
competência relativas aos impostos incidentes sobre a doação e sobre a transmissão causa
mortis (ITCMD).
Essas normas têm por objeto a regulação da instituição e cobrança do ITCMD pelos
Estados e Distrito Federal, delimitando os fatos que podem ser objeto de cobrança, os critérios
para o cálculo do tributo devido e o sujeito ativo das cobranças, isto é, o Estado apto a instituir
e regulamentar o ITCMD.
Esse artigo tem por objetivo analisar as regras da EC 132 que alteraram as normas de
Esse artigo tem por objetivo analisar as regras da EC 132 que alteraram as normas de
competência do ITCMD, identificando possíveis impactos dessas alterações para os
planejamentos sucessórios, que envolvem a gestão de patrimônio e suas movimentações
sujeitas à incidência do imposto.
O artigo avaliará, inicialmente, o arquétipo constitucional do ITCMD, indicando as
modificações nele promovidas pela EC 132. Em seguida, problematizará a produção de efeito
dessas mudanças, indicando o que deverá ser feito pelos Estados para que possam instituir e
cobrar o tributo já segundo as novas regras constitucionais, a partir de quando tais cobranças
poderão se dar e quais as possíveis controvérsias que poderão surgir a respeito da aplicação das
novas normas pelas legislações ordinárias. Por fim, o artigo trará conclusões a respeito dos
reflexos esperados para o planejamento tributário sucessório decorrentes das novas regras
trazidas pela Reforma Tributária.
trazidas pela Reforma Tributária.
Concluirá, por fim, que as novas regras trazidas pela EC 132 serão muito relevantes
tanto para os planejamentos já em curso quanto para aqueles que vierem a ser realizados, tendo
em vista a perspectiva de aplicação de alíquotas mais gravosas a transmissões de bens de valores
expressivos, a possibilidade de cobrança de imposto mesmo quando o doador ou de cujus tiver
domicílio no exterior e antes mesmo de regulamentação do tema pela lei complementar, a
modificação de competência para cobrança do tributo na transmissão causa mortis em
1

LL.M. em Tributação Internacional pela Universidade de Leiden, Holanda. MBA em Finanças Empresariais na
Fundação Getúlio Vargas. Graduação em Direito pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo. Advogada
em São Paulo.
2
Mestre em direito Econômico, Financeiro e Tributário pela USP. Especialista em Direito Tributário pelo IBET.
Graduada em Direito pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo. Advogada em São Paulo.
2
conformidade com o domicílio do de cujus e todos os aspectos relacionados às discussões que
possivelmente surgirão a respeito da aplicação das novas regras.
O artigo realiza esforço para antecipar muitas de tais discussões, seja na aplicação das
novas regras pelos Estados, seja na definição do momento em que tais regras poderão de fato
ser aplicadas, mas sem a pretensão de esgotá-las, sendo seu objetivo primordial esclarecer as
elucidar os pontos relevantes para os planejamentos sucessórios a serem realizados sob a égide
das novas regras e avaliar pontos de dúvidas na sua aplicação que deverão ser considerados nas
decisões envolvendo tais planejamentos.
2) ITCMD: arquétipo constitucional de incidência e dispositivos alterados pela EC
132/2023
Em seu art. 155, I, a Constituição Federal (“CF”) atribui aos Estados e ao Distrito
Federal (“DF”) a competência para instituir imposto sobre transmissão causa mortis e doação
Federal (“DF”) a competência para instituir imposto sobre transmissão causa mortis e doação
de quaisquer bens ou direitos. A competência outorgada aos Estados implica, então, a atribuição
aos Estados e DF da possibilidade de instituir e cobrar dois impostos: um sobre a transmissão
causa mortis e outro sobre a doação de quaisquer bens3.
Apesar de a CF estabelecer a competência para tributação de dois fatos distintos,
convencionou-se referir-se aos dois impostos como se um só fossem, por meio da sigla
“ITCMD”, diante de a atribuição de competência ter se dado de forma unificada pela CF a
ambos, sendo várias das regras de competência compartilhadas entre ambos. Contudo, nada
impede que os Estados, no exercício dessa competência, optem por criar apenas “ITCM”s ou
“ITD”s, desde que obedecidos os critérios do arquétipo constitucional.
No § 1º do citado dispositivo, há regras para determinação de qual Estado será competente para
No § 1º do citado dispositivo, há regras para determinação de qual Estado será competente para
instituir e cobrar os impostos, as quais são divididas em seus incisos da seguinte forma:
• Bens imóveis (inciso I): o ITCMD incidente sobre bens imóveis e respectivos
direitos pode ser instituído pelo Estado de situação de bem ou DF;
• Bens móveis, títulos e créditos na sucessão (inciso II): o ITCMD incidente
sobre a transmissão de bens móveis, títulos e créditos compete ao Estado:
o Onde era domiciliado o de cujus no caso do “ITCM”;
o Onde tiver domicílio o doador no caso do “ITD”.
A disposição do inciso II acima mencionado foi recentemente alterada pela Emenda
Constitucional 132/2023 (“Reforma Tributária”), sendo que antes dessa alteração, a regra de
competência para instituição e cobrança do ITCM sobre bens móveis competia ao Estado onde
se processava o inventário (e não onde era domiciliado o de cujus).
3

Conforme ensina Paulo de Barros Carvalho, o tipo tributário é definido pela integração lógico-semântica de dois
fatores: hipótese de incidência e base de cálculo. “Ao binômio, o legislador constitucional outorgou a propriedade
de diferençar as espécies tributárias entre si, sendo também operativo dentro das subespécies. Adequadamente
isolados os dois fatores, estaremos credenciados a dizer, sem hesitação e perplexidades, se um tribo é imposto,
taxa ou contribuição de melhoria, bem como anunciar que tipo de imposto ou que modalidade de taxa”. In
CARVALHO, Paulo de Barros. Curso de Direito Tributário. São Paulo: 30ª Edição. P. 193.
3
O inciso III do dispositivo constitucional estabelece, ainda, a determinação para que a
Lei Complementar disponha sobre o Estado competente para instituição e cobrança do ITCMD
nos seguintes casos:
• Imposto sobre doação por residente no exterior (alínea a);
• Imposto sobre a transmissão causa mortis se o de cujus possuía bens, era
residente ou domiciliado ou teve seu inventário processado no exterior (alínea
b).
A disposição tem por objetivo prevenir os chamados “conflitos de competência”, que
ocorrem em razão da atribuição de competência, por mais de um Estado, para determinar um
mesmo fato, resultando em legislações ordinárias que acabam por instituir cobranças sobre um
mesmo fato. A função da Lei Complementar como delimitadora de competências entre os entes
federados decorre também do art. 146, I4 da CF.
Em razão dessa previsão constitucional, o STF possui jurisprudência firmada por meio
de repercussão geral (RE 851108 – Tema 825) no sentido de que sem que haja a edição de Lei
de repercussão geral (RE 851108 – Tema 825) no sentido de que sem que haja a edição de Lei
Complementar não há a possibilidade de cobrança de ITCMD sobre doação por residente ou
domiciliado no exterior, tampouco sobre transmissão causa mortis se o de cujus possuía bens,
era residente ou domiciliado ou teve seu inventário processado no exterior.5
Contudo, a EC 132/2023, em seu art. 16, estabeleceu a possibilidade de cobrança do
imposto nos casos de que trata o inciso III até que lei complementar disponha sobre o tema,
prevendo o Estado a ser competente para sua instituição e cobrança, nos seguintes termos:
“Art. 16. Até que lei complementar regule o disposto no art. 155, § 1º, III, da
Constituição Federal, o imposto incidente nas hipóteses de que trata o referido
dispositivo competirá:
I - relativamente a bens imóveis e respectivos direitos, ao Estado da situação do bem,
ou ao Distrito Federal;
II - se o doador tiver domicílio ou residência no exterior:
ou ao Distrito Federal;
II - se o doador tiver domicílio ou residência no exterior:
a) ao Estado onde tiver domicílio o donatário ou ao Distrito Federal;
b) se o donatário tiver domicílio ou residir no exterior, ao Estado em que se encontrar o
bem ou ao Distrito Federal;
III - relativamente aos bens do de cujus, ainda que situados no exterior, ao Estado onde
era domiciliado, ou, se domiciliado ou residente no exterior, onde tiver domicílio o
sucessor ou legatário, ou ao Distrito Federal.”
Os incisos IV e VI dispõem sobre as alíquotas do ITCMD, sendo que o primeiro prevê
a necessidade de o Senado Federal fixar alíquotas máximas para os impostos e o segundo
estabelece a possibilidade de o ITCMD ser progressivo em razão do valor do quinhão, do
legado ou da doação. Esta última regra de progressividade foi também prevista pela EC
132/2023.
Como se vê, o arquétipo constitucional do ITCMD sofreu importantes mudanças
132/2023.
Como se vê, o arquétipo constitucional do ITCMD sofreu importantes mudanças
relacionadas à sua sujeição ativa (Estado ou DF competentes para instituição e cobrança) e à
“Art. 146. Cabe à lei complementar: I - dispor sobre conflitos de competência, em matéria tributária, entre a
União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios”.
5
Tese fixada no tema 825: “É vedado aos estados e ao Distrito Federal instituir o ITCMD nas hipóteses referidas
no art. 155, § 1º, III, da Constituição Federal sem a intervenção da lei complementar exigida pelo referido
dispositivo constitucional.”
4
4

sua alíquota, com a previsão de obrigatoriedade de que sua cobrança progressiva em valor dos
bens doados ou objeto de sucessão causa mortis.
Considerando as regras do arquétipo constitucional aqui tratadas que foram modificadas
pelo texto da EC 132/2023, objeto deste estudo, temos o seguinte cenário:
Imposto

Transmissão
causa mortis
(ITCM)

Critério material
de cujus residente no
Brasil
De
bens
de cujus residente no
imóveis
exterior
de cujus residente no
Brasil
De
bens
de cujus residente no
móveis
exterior

doador no Brasil
De
bens
doador no exterior
Transmissão móveis
por doação
(ITD)
doador no Brasil
De
bens doador residente no
imóveis exterior

Sujeito ativo

Alíquota
Sujeito ativo

Alíquota

Estado de situação do bem
Estado a ser definido por LC - até
previsão em LC, considera-se o
Estado de situação do bem
Estado onde era domiciliado o de
cujus
Estado a ser definido por LC - até
previsão em LC, considera-se o
Estado onde era domiciliado o de
cujus, ou, se domiciliado ou residente
no exterior, onde tiver domicílio o
sucessor ou legatário, ainda que os
bens estejam situados no exterior.
Estado de domicílio do doador
Estado a ser definido por LC - até
previsão em LC, considera-se o
Estado onde tiver domicílio o
donatário ou, se o donatário tiver
domicílio no exterior, o Estado em
que se encontrar o bem
Estado de situação do bem
Estado a ser definido por LC - até
previsão em LC, considera-se o
Estado de situação do bem

Deverá ser
progressiva,
observado teto
estabelecido pelo
Senado Federal
Deverá ser
progressiva,
observado teto
estabelecido pelo
Senado Federal

Conforme mencionado acima, a EC 132/2023 incluiu o inciso VI ao §1º do art. 155 da
CF para estabelecer que o ITCMD deverá ser progressivo em razão do valor do quinhão, do
legado ou da doação.
Antes da EC 132/2023, os Estados possuíam a faculdade de estabelecer alíquotas fixas
ou progressivas6 para doação e herança, porém, com a mudança da CF, os Estados deverão,
obrigatoriamente, passar a adotar alíquotas progressivas para o imposto. Atualmente, parte dos
Estados possui alíquotas fixas e parte já adota alíquotas progressivas.
Estabelecidas as normas constitucionais a respeito da instituição e cobrança do
ITCMD, passamos a tratar dos aspectos específicos de suas alterações pela Reforma Tributária
e como tais alterações poderão afetar os planejamentos tributários sucessórios.
6
A constitucionalidade da progressividade do ITCMD foi reconhecida pelo STF nos autos do RE nº 562.045, em
sede de recursos repetitivos (Tema 21), em 27/11/2013.
5
3) Produção de efeitos e vigência da EC 132/2023 em relação ao ITCMD
Como visto, a EC 132/2023 trouxe importantes alterações ao arquétipo constitucional
do ITCMD, prevendo (i) a mudança de competência para instituição e cobrança do ITCM no
caso de bens móveis, (ii) a possibilidade de cobrança nos casos em que o doador é residente ou
domiciliado no exterior até que lei complementar disponha sobre o tema, bem como (iii) a
obrigatoriedade de cobrança progressiva pelos Estados em função do valor dos bens
transmitidos.
A EC 132 foi publicada em 20/12/2023 e entrou em vigor na data de sua publicação em
relação às alterações das regras de competência do ITCMD.7 Além disso, o art. 17 da EC previu
que a alteração do art. 155, § 1º, II da CF aplica-se às sucessões abertas a partir da data de
publicação da Emenda. Como visto, esse dispositivo previu que o ITCM incidente sobre a
transmissão de bens móveis poderá ser instituído e cobrado pelo Estado onde era domiciliado
transmissão de bens móveis poderá ser instituído e cobrado pelo Estado onde era domiciliado
o de cujus e não mais no Estado onde se processou o inventário.
Por se tratar de regulamentação da competência dos Estados e DF, tais modificações
dependem de previsão em lei ordinária instituída pelos Estados para que resultem em
modificações efetivas no imposto a ser cobrado, estando a modificação de tributos sujeita ao
princípio constitucional da legalidade.8
Além disso, quando tal alteração implica majoração de cobrança tributária, a CF exige
também que haja obediência às regras de anterioridade, que no caso do ITCMD implicam a
impossibilidade de exigência do imposto no mesmo exercício financeiro em que instituída a
majoração e também antes de transcorridos 90 dias da data em que publicada a lei que lhe deu
causa (anterioridades anual e nonagesimal9).
Considerando esses pressupostos, passamos a tratar da implementação dessas novas
regras pelos Estados e DF e seus efeitos.
3.1. Aplicação da alíquota progressiva

A legislação do Estado que passar a instituir uma alíquota progressiva para cobrança de
ITCMD somente poderá produzir efeitos, em relação às alíquotas mais gravosas que vierem a
ser previstas, no exercício seguinte à sua instituição – em 2025, caso seja aprovada e publicada
ainda este ano pela Casa Legislativa do Estado – e 90 dias após sua publicação.
Para os Estados que já possuíam tal previsão, não haverá qualquer mudança nesse
sentido, a menos que os percentuais de progressividade sejam alterados.

7

Art. 23, III da EC 132/2023.
A obrigatória previsão em lei de tributos é estabelecida pelo art. 150, I da CF.
9
Art. 150, III, b e c da CF.
8
6
Tomando o exemplo do Estado de São Paulo, a alíquota atualmente aplicável é fixa de
4%. Após a promulgação da EC 132/2023, foi apresentado o Projeto de Lei 7/2024, buscando
adequação à nova previsão constitucional, prevendo a substituição da alíquota de 4% pelas
alíquotas progressivas de 2 a 8%, a depender do valor do patrimônio transmitido10.
Nessa medida, as alíquotas que vierem a ser cobradas que sejam superiores ao atual
percentual de 4% somente poderão vir a incidir em transmissões que vierem a ocorrer a partir
de 01/01/2025, desde que a legislação seja aprovada 90 dias antes dessa data. Caso contrário,
haverá que se aguardar, ainda, o transcurso do prazo de 90 dias da publicação da lei que instituir
as alíquotas mais gravosas.
Vale mencionar que foi mantida a previsão da CF que determina que as alíquotas
máximas serão fixadas pelo Senado Federal. A alíquota máxima do ITCMD vigente é de 8%,
nos termos da Resolução nº 9/1992. No entanto, está em trâmite o projeto de Resolução do
nos termos da Resolução nº 9/1992. No entanto, está em trâmite o projeto de Resolução do
Senado nº 5/2019, que prevê o aumento do teto da alíquota do ITCMD de 8 para 16%. De
acordo com a justificação do projeto, de autoria do Senador Cid Gomes, a proposta tem por
finalidade: (i) atribuir uma margem maior aos Estados; (ii) favorecer a justiça tributária pelo
princípio da capacidade contributiva; e (iii) aproximar a alíquota máxima daquelas praticadas
nos países desenvolvidos.
Significa isso dizer que as alíquotas progressivas cobradas pelos Estados e DF a partir
de 2025 poderão vir a ser ainda mais gravosas - além da progressividade - que o teto atual de
8%, respeitada, como visto, a sua necessária previsão em lei e a sua obediência às regras de
anterioridade.
3.2. Novas regras para doação e transmissão causa mortis para doador ou de cujus
residente ou domiciliado no exterior

Em relação ao ITCMD devido quando o doador ou o de cujus possuía residência ou
domicílio no exterior, houve, como visto, uma importante mudança constitucional relacionada
à forma de definição de competência para tributar os fatos imponíveis.
O art. 155, § 1º da CF estabelece – em disposição não alterada pela EC 132/2023 –
que a competência para instituição do ITCMD nesses casos deve ser regulada por meio de Lei
Complementar, a qual nunca veio a ser editada. E como já destacado linhas atrás, o STF, no

10
10

Trecho da justificativa do PL 7/2024: Até 10.000 UFESPs (até R$ 353.600,00), aplicação de alíquota de 2%:
esta faixa busca assegurar uma tributação mais branda para patrimônios de menor expressão, permitindo redução
para transmissões de menor valor. De 10.000 a 85.000 UFESPs (de R$ 353.600,00 a R$ 3.005.600,00), aplicação
de alíquota de 4%: essa faixa continuará com o mesmo percentual aplicado atualmente, sem impor uma carga
tributária excessiva. De 85.000 a 280.000 UFESPs (R$ 3.005.600,00 a R$ 9.900.800,00), aplicação de alíquota de
6%: continuando a progressão, nesta faixa aplica-se uma alíquota mais alta para patrimônios substanciais, mas
mantendo um equilíbrio na tributação. Acima de 280.000 UFESPs (acima de R$ 9.900.800,00), aplicação de
alíquota de 8%: a alíquota mais elevada nesta faixa reflete a capacidade contributiva robusta dos contribuintes com
patrimônios significativos.
7
Tema 825, estabeleceu justamente que a edição de tal lei complementar seria imprescindível
para instituição e cobrança desses impostos, em decisão vinculante para todo o Poder Judiciário.
A decisão teve como fundamento constitucional não apenas a previsão do art. 155, §
1º da CF, mas também o art. 146 da CF, o qual estabelece cumprir à Lei Complementar dispor
sobre normas gerais em matéria tributária, com a função precípua de dispor sobre conflitos de
competência entre a União, os Estados o DF e os Municípios. Roque Antonio Carrazza já
defendera, inclusive, que a função desse dispositivo era justamente prevenir conflitos de
competência, em atenção ao art. 146 da CF.11
Na esteira desse entendimento firmado pelo STF, legislações editadas por alguns
Estados, dentre eles Alagoas e São Paulo, vieram a ser declaradas inconstitucionais por meio
de ADIs, por previrem a incidência do ITCMD sobre doações e heranças no exterior.12 13
de ADIs, por previrem a incidência do ITCMD sobre doações e heranças no exterior.12 13
Importa entender, então, de que modo será a interação entre o texto vigente da CF, que
exige Lei Complementar não editada, o dispositivo da EC 132/2023 que, apesar de não alterar
a CF, possui força de norma constitucional, e, ainda, as legislações ordinárias que, após
Nas palavras do Professor: “...se o doador tiver domicílio ou residência no exterior ou se o de cujus possuía
bens, era residente ou domiciliado ou teve o seu inventário processado no exterior, é a lei complementar que,
desempenhando a função que lhe é atribuída pelo art. 146, I, da Carta Magna (“dispor sobre conflitos de
competência, em matéria tributária”), vai disciplinar o assunto, dando critérios para que se saiba, com exatidão, a
qual unidade federativa competem os impostos em tela (...)” in CARRAZZA, Roque Antonio. Curso de Direito
Constitucional Tributário. 27ª Ed. São Paulo: Malheiros, 2011. P. 1049.
12
“(...) AUSÊNCIA DE LEI COMPLEMENTAR FEDERAL. INEXISTÊNCIA DE COMPETÊNCIA
LEGISLATIVA PLENA DOS ESTADOS E DO DISTRITO FEDERAL. PRECEDENTES. PROCEDÊNCIA DO
PEDIDO. INCONSTITUCIONALIDADE FORMAL DA EXPRESSÃO “NO EXTERIOR”, CONSTANTE DO
§1º DO ART. 3º E DA INTEGRALIDADE DO 4º DA LEI 10.705, DE 28.12.2000, DO ESTADO DE SÃO
§1º DO ART. 3º E DA INTEGRALIDADE DO 4º DA LEI 10.705, DE 28.12.2000, DO ESTADO DE SÃO
PAULO. MODULAÇÃO DOS EFEITOS DA DECISÃO.” - ADI 6830, Relator(a): GILMAR MENDES, Tribunal
Pleno, julgado em 10-11-2022, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-234 DIVULG 18-11-2022 PUBLIC 21-11-2022.
13
EMENTA: AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE. DIREITO TRIBUTÁRIO. DECRETO
ESTADUAL Nº 10.306, DE 2011, DE ALAGOAS. IMPOSTO SOBRE TRANSMISSÃO CAUSA MORTIS E
DOAÇÃO DE QUAISQUER BENS OU DIREITOS (ITCMD). RESERVA DE LEI QUALIFICADA.
AUSÊNCIA DE LEI COMPLEMENTAR NACIONAL. BASE TRIBUTÁVEL NO EXTERIOR. MODULAÇÃO
DE EFEITOS. TEMA Nº 825 DO EMENTÁRIO DA REPERCUSSÃO GERAL. (...) 2. Mérito. Vício Formal.
Caracterizado. São inconstitucionais leis ou decretos estaduais que busquem exercer a competência tributária do
art. 155, § 1º, inc. III, da Constituição da República, sem amparo em prévia lei complementar nacional.
Aplicabilidade da ratio decidendi do Tema nº 825 do ementário da Repercussão Geral, cujo paradigma é o RE nº
851.108-RG/SP, Rel. Min. Dias Toffoli, Tribunal Pleno, j. 1º/03/2021, p. 20/04/2021, e no qual se assentou que
“é vedado aos estados e ao Distrito Federal instituir o ITCMD nas hipóteses referidas no art. 155, § 1º, III, da
Constituição Federal sem a intervenção da lei complementar exigida pelo referido dispositivo constitucional.” (...)
4. Modulação de efeitos. Imperiosa calibragem da eficácia temporal desta decisão em controle abstrato de
constitucionalidade, nos termos do art. 27 da Lei nº 9.868, de 1999, com a finalidade de que o presente juízo de
inconstitucionalidade produza efeitos a contar da publicação do acórdão do RE nº 851.108-RG/SP, o que se deu
em 20/04/2021, ressalvando as ações judiciais pendentes de conclusão até o mesmo momento, nas quais se discuta:
(1) a qual estado o contribuinte deve efetuar o pagamento do ITCMD, considerando a ocorrência de bitributação;
e (2) a validade da cobrança desse imposto, não tendo sido pago anteriormente. Precedentes. 5. Em abono aos
interesses fiscais do ente estadual, urge saber que este Supremo Tribunal Federal declarou recentemente a
existência de omissão inconstitucional por parte do Congresso Nacional no que toca à edição da lei complementar
nacional a que se refere o art. 155, § 1º, inc. III, da Constituição da República, estabelecendo prazo para sua edição.
Precedente: ADO nº 67/DF, Rel. Min. Dias Toffoli, Tribunal Pleno, j. 06/06/2022, p. 29/06/2022. 6. Técnica
decisória. É necessário o emprego de declaração de nulidade, sem redução de texto, ao art. 7º, inc. I, al. “a”, do
Decreto nº 10.306, de 2011, impugnado, com o fito de excluir de seu programa normativo a possibilidade de
incidência de ITCMD em relação a inventários e arrolamentos processados no exterior. 7. Ação direta de
inconstitucionalidade conhecida e, no mérito, julgada procedente.
11
8
declaradas inconstitucionais, poderiam ter sua constitucionalidade reavaliada em razão da
previsão do art. 16 da EC 132.
Inicialmente, é importante verificar que não houve revogação expressa do art. 155,
§ 1º da CF pela EC 132. Mas enquanto a previsão original da CF exige a Lei Complementar,
o texto da CF dispensou sua edição para determinação da competência dos Estados e DF. Nessa
medida, seria adequado concluir, ao menos inicialmente, que houve revogação tácita do texto
constitucional pela EC 132, apenas na imposição de uma condição sine qua non para a definição
de competência no caso.
Contudo, alguns pontos merecem atenção e é possível que venham a ser avaliados pelo
STF ou, mesmo, sejam objeto de regulamentação via lei complementar:
1. O primeiro é de técnica legislativa. Apesar de não implicar em si mesma uma
inconstitucionalidade, não nos pareceu que a forma encontrada pela EC 132/2023
para dispor sobre o tema foi a mais adequada. O dispositivo constitucional segue
para dispor sobre o tema foi a mais adequada. O dispositivo constitucional segue
com a mesma redação, mas sua interpretação dependerá de um texto apartado do
texto constitucional. Isso poderá trazer confusões interpretativas e mesmo
dificultar a compreensão do texto constitucional, além de gerar debates a respeito
do que vige, do que foi revogado, qual a eficácia dessa alteração e assim por diante.
Desse modo, caberia falar em revogação tácita? Se sim, qual seria o momento a
partir do qual tal revogação deveria surtir efeitos? E se uma possível lei
complementar viesse a ser editada?
2. O segundo é em relação à própria compatibilidade entre o art. 16 da EC 132/2023
e o art. 146 da CF. Nós já pudemos mencionar linhas atrás que o art. 155, § 1º, III
da CF, ao exigir lei complementar para a determinação do Estado competente para
dispor sobre o tema, o faz porque a Constituição outorgou à lei complementar essa
dispor sobre o tema, o faz porque a Constituição outorgou à lei complementar essa
função de dirimir conflitos de competência entre os Estados em situações nas quais
a delimitação da competência constitucional provavelmente implicará situações
nas quais mais de um ente federado entenderá ser competente para instituir tributos
e cobrá-los. Cabia, então, à EC resolver esses conflitos, sendo que essa é
constitucionalmente uma atribuição da legislação complementar? Ou, melhor, a
EC está apta a resolver conflitos de competência por meio das disposições de seu
art. 16, ou eles poderão ser intensificados em razão da nova redação da EC 132?
3. O terceiro é em relação aos seus efeitos em relação às legislações dos Estados que
já haviam sido declaradas inconstitucionais. Nos casos em que houve declaração
de inconstitucionalidade por meio de ADI, a eficácia da lei poderia ser
reestabelecida? Estaremos diante de constitucionalidade superveniente? O
reestabelecida? Estaremos diante de constitucionalidade superveniente? O
princípio da anterioridade seria aplicável a esses casos?
Não é nossa pretensão, neste artigo, esgotar as questões constitucionais de maior
complexidade apresentadas acima, apenas levantar as possíveis problemáticas que a EC
132/2023 poderá trazer a respeito da aplicação do arquétipo constitucional do ITCMD.
De todo modo, em relação ao primeiro ponto, nossas considerações são de ordem
política e estarão relacionadas, em verdade, com eventuais problemas de eficácia técnica das
9
normas constitucionais da Reforma Tributária, bem como de cobranças em duplicidade que
poderão vir a ser implementadas por diferentes estados em relação a uma mesma doação ou a
uma mesma transmissão causa mortis.
Em relação ao segundo ponto, parece-nos que uma eventual discussão a respeito da
constitucionalidade do texto do art. 16 da Emenda, ao afastar a necessidade de lei complementar
para um caso em que sua necessidade seria evidente, poderia vir a ser objeto de análise pelo
STF. Mas nos parece improvável que a Corte venha a entender que, em razão do art. 146 da
CF, o texto do art. 16 da EC 132/2023 seria enfim considerado inconstitucional, seja por seu
status de norma constitucional, seja porque o fundamento imediato para a declaração de
inconstitucionalidade das legislações estaduais que pretenderam cobrar o ITCMD era focado
especialmente na redação do art. 155, § 1º, III, o qual poderá vir a ser considerado revogado
tacitamente pelo art. 16 da EC 132.
tacitamente pelo art. 16 da EC 132.
Por fim, quanto ao terceiro ponto, a discussão poderá mostrar-se um pouco mais
complicada. De um lado, há agora autorização constitucional para a cobrança de doações e
heranças do exterior. Por outro, as legislações haviam sido declaradas inconstitucionais porque
editadas anteriormente à edição da EC 132/2023. Além disso, ainda que admitíssemos a
constitucionalidade superveniente, não seria necessário reconhecermos que estaríamos diante
de instituição / majoração de tributo, sujeitas aos efeitos da anterioridade?
Para essa questão, seria importante olhar para como o STF já avaliou casos
semelhantes.
O STF, em algumas oportunidades, já afastou a figura da chamada
“constitucionalidade superveniente”. Na ADI 2158/PR, por exemplo, o STF afirmou que o fato
de uma legislação estadual inconstitucional à época de sua edição poder passar a buscar seu
fundamento de constitucionalidade no texto constitucional modificado não autorizaria ou
fundamento de constitucionalidade no texto constitucional modificado não autorizaria ou
implicaria sua convalidação.14 Esse também havia sido o entendimento do STF ao julgar a
constitucionalidade do art. 3º, § 1º da Lei 9.718/1998, ocasião em que a Corte afirmou de forma
clara que a superveniência de emeda constitucional não teria o condão de tornar adequada à
14
EMENTA Ação Direta de Inconstitucionalidade. AMB. Lei nº 12.398/98-Paraná. Decreto estadual nº 721/99.
Edição da EC nº 41/03. Substancial alteração do parâmetro de controle. Não ocorrência de prejuízo. Superação da
jurisprudência da Corte acerca da matéria. Contribuição dos inativos. Inconstitucionalidade sob a EC nº 20/98.
Precedentes. 1. Em nosso ordenamento jurídico, não se admite a figura da constitucionalidade superveniente. Mais
relevante do que a atualidade do parâmetro de controle é a constatação de que a inconstitucionalidade persiste e é
atual, ainda que se refira a dispositivos da Constituição Federal que não se encontram mais em vigor. Caso
contrário, ficaria sensivelmente enfraquecida a própria regra que proíbe a convalidação. 2. A jurisdição
constitucional brasileira não deve deixar às instâncias ordinárias a solução de problemas que podem, de maneira
mais eficiente, eficaz e segura, ser resolvidos em sede de controle concentrado de normas. 3. A Lei estadual nº
12.398/98, que criou a contribuição dos inativos no Estado do Paraná, por ser inconstitucional ao tempo de sua
edição, não poderia ser convalidada pela Emenda Constitucional nº 41/03. E, se a norma não foi convalidada, isso
significa que a sua inconstitucionalidade persiste e é atual, ainda que se refira a dispositivos da Constituição
Federal que não se encontram mais em vigor, alterados que foram pela Emenda Constitucional nº 41/03. (...) 7.
Ação direta de inconstitucionalidade julgada parcialmente procedente. ADI 2158, Relator(a): DIAS TOFFOLI,
Tribunal Pleno, julgado em 15-09-2010, DJe-247 DIVULG 15-12-2010 PUBLIC 16-12-2010 EMENT VOL02452-01 PP-00010 RTJ VOL-00219-01 PP-00143 RT v. 100, n. 906, 2011, p. 410-426 RSJADV abr., 2011, p.
40-49.
10
Constituição norma que conflitava com ela originalmente15. Há diversos outros exemplos desse
posicionamento na jurisprudência do STF.16
Ocorre que de forma aparentemente incoerente, em recentes casos envolvendo a EC
132, o entendimento da Corte parece ter sido distinto. O STF entendeu por bem julgar
prejudicadas ADIs que discutiam a inconstitucionalidade de contribuição ao FUNDEINFRA de
Goiás, em razão do texto da própria EC 132, que introduziu à CF o art. 135 do ADCT. Tal
dispositivo estabeleceu que os Estados poderiam instituir tais contribuições, o que fez com que
o STF declarasse prejudicadas as ADIs.17
Nos casos das legislações dos Estados que pretenderam a cobrança de ITCMD sobre
situações que deveriam ser objeto de lei complementar, por envolver doador e de cujus residente
ou domiciliado no exterior, parece-nos clara a impossibilidade de se operar a figura do
fenômeno da constitucionalidade superveniente. Na linha do entendimento do STF, ter-se-á que
fenômeno da constitucionalidade superveniente. Na linha do entendimento do STF, ter-se-á que
editar novas legislações que instituam a cobrança e, ainda, obedeçam às regras de anterioridade.
Contudo, diante do recente julgamento do STF a respeito da contribuição ao
FUNDEINFRA, não deixamos de vislumbrar a possibilidade de uma eventual posição distinta
do STF a respeito do tema, o que implicaria prejuízo à segurança jurídica dos contribuintes de
Estados que já tiveram suas leis avaliadas pelo STF sob a perspectiva de sua incompatibilidade
com o texto constitucional. Em nosso entender, contudo, será de fato necessária a edição de
15
CONSTITUCIONALIDADE SUPERVENIENTE - ARTIGO 3º, § 1º, DA LEI Nº 9.718, DE 27 DE
NOVEMBRO DE 1998 - EMENDA CONSTITUCIONAL Nº 20, DE 15 DE DEZEMBRO DE 1998. O sistema
jurídico brasileiro não contempla a figura da constitucionalidade superveniente. TRIBUTÁRIO - INSTITUTOS EXPRESSÕES E VOCÁBULOS - SENTIDO. A norma pedagógica do artigo 110 do Código Tributário Nacional
ressalta a impossibilidade de a lei tributária alterar a definição, o conteúdo e o alcance de consagrados institutos,
conceitos e formas de direito privado utilizados expressa ou implicitamente. Sobrepõe-se ao aspecto formal o
princípio da realidade, considerados os elementos tributários. CONTRIBUIÇÃO SOCIAL - PIS - RECEITA
BRUTA - NOÇÃO - INCONSTITUCIONALIDADE DO § 1º DO ARTIGO 3º DA LEI Nº 9.718/98. A
jurisprudência do Supremo, ante a redação do artigo 195 da Carta Federal anterior à Emenda Constitucional nº
20/98, consolidou-se no sentido de tomar as expressões receita bruta e faturamento como sinônimas, jungindo-as
à venda de mercadorias, de serviços ou de mercadorias e serviços. É inconstitucional o § 1º do artigo 3º da Lei nº
9.718/98, no que ampliou o conceito de receita bruta para envolver a totalidade das receitas auferidas por pessoas
jurídicas, independentemente da atividade por elas desenvolvida e da classificação contábil adotada.
(RE 346084, Relator(a): ILMAR GALVÃO, Relator(a) p/ Acórdão: MARCO AURÉLIO, Tribunal Pleno, julgado
em 09-11-2005, DJ 01-09-2006 PP-00019 EMENT VOL-02245-06 PP-01170)
16
Vale destaque também o caso do Protocolo CONFAZ 21/2011, que foi declaro inconstitucional antes de
alteração à CF que poderia lhe atribuir fundamento de validade, mas o STF não admitiu sua constitucionalidade
superveniente: “DIREITO TRIBUTÁRIO. AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO EXTRAORDINÁRIO
COM AGRAVO. PROTOCOLO CONFAZ Nº 21/2011. INCONSTITUCIONALIDADE. ACÓRDÃO
RECORRIDO QUE NÃO DIVERGE DA JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. PRECEDENTES. EMENDA
RECORRIDO QUE NÃO DIVERGE DA JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. PRECEDENTES. EMENDA
CONSTITUCIONAL Nº 87/2015. ALEGAÇÃO DE CONSTITUCIONALIDADE SUPERVENIENTE.
IMPOSSIBILIDADE. 1. No julgamento da ADI 4.628, o Plenário da Suprema Corte assentou que o Protocolo
Confaz nº 21 subverteu o arquétipo constitucional do ICMS, na medida em que estabeleceu novas regras para a
cobrança do imposto que destoam dos parâmetros fixados pela Carta. 2. A conclusão do Tribunal de origem não
diverge da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal. 3. O advento da Emenda Constitucional nº 87/2015 não
tornou constitucional o Protocolo Confaz nº 21/2011. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal não admite
o fenômeno da constitucionalidade superveniente. Por essa razão, o referido ato normativo, que nasceu
inconstitucional, deve ser considerado nulo perante a norma constitucional que vigorava à época de sua edição. 4.
Agravo regimental a que se nega provimento.” (ARE 683849 AgR, Relator(a): ROBERTO BARROSO, Primeira
Turma, julgado em 09-09-2016, DJe-208 DIVULG 28-09-2016 PUBLIC 29-09-2016)
17
ADIs 7363, 7366, 7387, todas de Relatoria do Min. Dias Toffoli, julgadas em 14/02/2024.
11

nova legislação, que tenha por fundamento de validade as normas de caráter constitucional
editadas pela EC 132.

3.2. Mudança de competência: do Estado onde se processava o inventário para o Estado
onde era domiciliado o de cujus
Antes da EC 132, o ITCMD era devido: (i) relativamente aos bens imóveis e respectivos
direitos, ao Estado da situação do bem ou ao DF; e (ii) relativamente aos bens móveis, títulos e
créditos, ao Estado onde se processava o inventário ou arrolamento, ou ao Estado onde tinha
domicílio o doador, ou ao DF.
Quanto aos bens imóveis, não houve mudança da previsão constitucional, de modo que
o ITCMD ainda é devido ao Estado da situação do bem. Já no que tange os bens móveis, títulos
e créditos, a redação foi alterada para prever que o ITCMD passa a ser devido ao Estado onde
era domiciliado o de cujus.
No regime anterior, conforme mencionado acima, o imposto era devido ao Estado onde
se processava o inventário ou arrolamento. Assim, os herdeiros podiam escolher o estado em
que seria processado o inventário, de modo que, em muitos casos, era escolhido o estado com
a menor alíquota de ITCMD vigente, para fins de obtenção de uma tributação mais vantajosa.
a menor alíquota de ITCMD vigente, para fins de obtenção de uma tributação mais vantajosa.
A mudança trazida pela EC 132/2023 tem por objetivo evitar que ocorra esse
“planejamento sucessório” quanto à escolha do Estado onde será devido o ITCMD,
determinando que o ITCMD será devido ao estado em que o de cujus era domiciliado. Porém,
a definição do estado onde o de cujus era domiciliado pode ser controversa, de modo que o
objetivo visado pela alteração constitucional pode não ser plenamente alcançado.
A definição de domicílio pode ser encontrada no artigo 70 do Código Civil, o qual
dispõe que se considera domicílio da pessoa natural o lugar onde ela estabelece a sua residência
com ânimo definitivo. O artigo 71 dispõe, por sua vez, que se a pessoa tiver diversas residências,
onde viva alternativamente, pode-se considerar domicílio qualquer uma delas.
Sob o aspecto fiscal, a definição de domicílio encontra-se no artigo 127 do Código
Sob o aspecto fiscal, a definição de domicílio encontra-se no artigo 127 do Código
Tributário Nacional, o qual dispõe que, na falta de eleição do domicílio tributário pelo
contribuinte, considera-se como tal, para pessoas naturais, o local de sua residência habitual e,
sendo esta desconhecida, o centro habitual de sua atividade.
Ou seja, pela legislação tributária, tem-se a possibilidade de o contribuinte eleger o local
de seu domicílio tributário. Assim, numa primeira leitura, seria possível concluir que o
contribuinte poderia eleger o estado de seu domicílio tributário de acordo com seu planejamento
sucessório, considerando um estado com tributação mais reduzida, assim como era possível
antes da EC 132/2023.
12
No entanto, para fins de caracterização de domicílio da pessoa natural, há fiscos
estaduais que desconsideram a definição dada pela legislação tributária, aplicando a definição
do direito privado, ou seja, aquela prevista pelo Código Civil.
A discussão acerca do domicílio do contribuinte já existia antes da EC 132/2023 uma
vez que, para fins de doação, já se considerava devido o ITCMD ao estado em tiver domicílio
o doador. Portanto, a definição de domicílio utilizada pelos fiscos estaduais na discussão acerca
de qual estado é competente para fins de cobrança do ITCMD sobre as doações será,
indubitavelmente, utilizada como fundamento para respaldar futuras decisões sobre o domicílio
do de cujus, se a regulamentação da reforma tributária não suprir essa lacuna.
O Tribunal de Impostos e Taxas de São Paulo (“TIT/SP”), por exemplo, possui decisões
no sentido de reconhecer como domicílio tributário do doador aquele em conformidade com a
no sentido de reconhecer como domicílio tributário do doador aquele em conformidade com a
definição do Código Civil. Nessa linha, considera que não pode ser considerado como tal o
local eleito pelo contribuinte, nos termos do CTN, uma vez que a competência tributária, nesse
caso, seria facilmente manipulada, fomentando a guerra fiscal entre os estados. Assim,
considera acertado reconhecer que a definição acertada de domicílio a ser utilizada é aquela do
Código Civil18.
Nesses casos, verifica-se a robustez das provas de que o doador é de fato domiciliado
naquele ou em outro estado para fins de definição da competência tributária, tais como cópias
de escrituras públicas, comprovantes de energia elétrica e contas telefônicas, em conformidade
com a definição do Código Civil19.
Ha decisões nesse mesmo sentido em outros Estados, como no Rio de Janeiro, no qual
o tribunal administrativo entendeu que o domicílio fiscal eleito pelo contribuinte, por exemplo,
o tribunal administrativo entendeu que o domicílio fiscal eleito pelo contribuinte, por exemplo,
por meio da indicação de endereço na Declaração de Imposto de Renda sobre a Pessoa Física,
Decisão nº 4088734-0, TIT-SP, Publicado em 21/06/2017. Trecho do inteiro teor: “Isso porque, caso fosse o
domicílio fiscal aquele que definiria o âmbito de incidência do ITCMD, haveria dificuldades instransponíveis para
a aplicação do tributo, assegurando que o Estado competente pudesse exigir o tributo que, pela repartição de
competência constitucional, seria devido: tratando-se de local eleito pelo contribuinte, permitir-se-ia que a
competência tributária – e consequentemente a sujeição ativa da relação tributária – pudesse ser facilmente
manipulada e alterada pelo contribuinte, permitindo que ele elegesse um Estado com alíquotas menores de ITCMD,
fomentando a guerra fiscal entre Estados, o que sobre ser danoso ao pacto federativo, não seria admitido em
hipótese alguma. (...) Mais acertado é reconhecer que o domicílio civil da doadora – o domicílio que tem realmente
condão de determinar qual o Estado competente para cobrança de ITCMD no caso – está situado no Estado do
Mato Grosso do Sul, nos termos do Comprovante de Inscrição no Cadastro Agropecuário (fls. 80), emitido pela
Administração daquele Estado. Por essa razão, conclui-se que o Estado do Mato Grosso é o competente para
cobrança de ITCMD sobre a transferência patrimonial de quotas sociais à autuada.”
Decisão nº 4086912-0, TIT-SP , Publicado em 07/11/2017. Trecho do inteiro teor: “Penso que o domicílio fiscal
não seja determinante para fins de cobrança de ITCMD pois, se assim o fosse, seria facilmente vitimado pela
manipulação de contribuinte de ma-fé que, em busca da menor alíquota, adotasse esse ou aquele domicílio
tributário para fins únicos e exclusivos de redução de sua carga tributária.”
19
tributário para fins únicos e exclusivos de redução de sua carga tributária.”
19
Decisão nº 4051658-1, TIT-SP, Relator: SILVIO RYOKITY ONAGA, Publicado em 06/06/2018. Trecho do
inteiro teor: “Importante mencionar que no cumprimento da diligência foram juntados aos autos provas robustas
que indicam que o autuado possui domicílio e exerce atividade no Estado da Bahia. O autuado no cumprimento
da diligência trouxe aos autos cópia da escritura pública em que se comprova a aquisição do apartamento indicado
como sua residência (Avenida Sete de Setembro, nº 2252), bairro Vitória, Salvador/BA; cópias de comprovantes
de energia elétrica; contas telefônicas e principalmente às fls. 237, 238 e 239 cópia de Declarações prestadas pelo
Fisco do estado da Bahia em que se atesta a cobrança de ITD (ITCMD no caso do Estado de São Paulo) a favor
daquele Estado relativo aos fatos geradores exigidos neste AIIM. Com efeito, os documentos juntados na diligência
tornam mais robustas as alegações de que o Sujeito Ativo é o Estado da Bahia.”
18
13

não poderia ser automaticamente aplicado para fins de ITCMD20. Em caso semelhante, o
mesmo tribunal considerou que a caracterização de domicílio deve se dar pela análise de onde
se realizavam as atividades econômicas do doador21.
Porém, há decisões, inclusive dos mesmos órgãos (por exemplo, do TIT/SP), que
consideram que o domicílio do contribuinte deve ser aquele eleito por ele nos cadastros
constantes dos órgãos competentes da Administração Tributária (por exemplo, da Declaração
da Imposto de Renda da Pessoa Física), ou seja, conforme a definição da legislação tributária22.
Nota-se, portanto, que o tema acerca da definição de domicílio do doador não está
pacificado, inclusive dentro dos mesmos órgãos julgadores administrativos.
Na esfera judicial o tema ainda é igualmente controverso. Via de regra, o entendimento
adotado é aquele em linha com a definição do Código Civil23. De todo modo, as decisões do
20
CC-RJ , 14.953 | E-04/081.482/2010, Relator: LUIZ CHOR, Julgado em 05/04/2016, Publicado em 14/04/2016.
Trecho do inteiro teor: “O cerne do debate consiste na definição de domicílio para fins de cobrança do ITD. Em
suas razões recursais o Recorrente sustenta que o domicílio deve ser especificado na lei ordinária relativa ao tributo
em cobrança, de modo que o domicílio fiscal não deveria ser considerado de maneira padronizada para todos os
tributos. Isso porque, cada espécie de tributo estaria vinculada à concepção de domicílio que adequasse a sua
natureza, sendo possível, por exemplo, a eleição de domicílio fiscal no caso do IR, ao passo que na hipótese do
IPTU o domicílio estaria diretamente relacionado á localização do imóvel. Sob tal aspecto, o domicílio fiscal
utilizado para o IR não poderia ser automaticamente estendido à cobrança de ITD, eis que o ato da doação é pessoal
e subjetivo, não comportando qualquer elemento externo alheio à vontade do doador, o que não ocorre com o IR
que guarda relação com a aquisição de renda, fato atrelado a uma imensidão de elementos externos (remuneração,
salário, lucro, proventos, etc...) ligados à relações profissionais e comerciais.”
21
CC-RJ, 14.896 | E-04/081.105/2010, Relator: ANTONIO SILVA DUARTE, Julgado em 15/03/2016, Publicado
em 07/04/2016. Trecho do inteiro teor: “Dessa maneira, com razão contribuinte ao alegar que o domicílio fiscal
eleito no IR não serve para fins de cobrança do ITD e, além disso, o contribuinte ofereceu fundamentos suficientes
para concluirmos que o domicílio de fato do doador era no Estado do Paraná, onde se realizavam suas atividades
econômicas passíveis de tributação, e não no Rio de Janeiro.”
22
Decisão nº 4051881-4, TIT-SP, Relator: RAPHAEL ZULLI NETO, Publicado em 09/05/2016. Trecho do inteiro
teor: “Diante de tais fatos, prefiro concluir, dentro do meu convencimento na forma do artigo 371 do código de
processo civil vigente e em razão da prova produzida, que o domicílio fiscal escolhido pelo contribuinte
é aquele situado na cidade de SÃO PAULO, CONFORME INFORMADO NO imposto e renda pessoas físicas.
Decisão nº 00752/19 (processo 3035354107088), CAT-GO, Relator: JOSÉ FERREIRA DE SOUSA, Julgado em
23/01/2019.Ementa: ITCD. Obrigação Principal. Imposto sobre herança e doações - IHD. Improcedência.
Unânime. 1. No caso de doação o ITCD é devido ao Estado onde o doador for domiciliado; 2. Nos termos do artigo
127 do CTN o domicílio tributário é definido pelo contribuinte; 3. O endereço constante na DIRPF é a eleição do
domicílio tributário feita pelo contribuinte.”
“Agravo de Instrumento – ITCMD - EXECUÇÃO FISCAL - DOAÇÃO - EXCEÇÃO DE NÃO
EXECUTIVIDADE – DOMICÍLIO TRIBUTÁRIO – SUJEITO ATIVO DA OBRIGAÇÃO – (...) o domicílio
tributário para fins de determinar a competência para a exação do ITCMD corresponde ao local da residência
habitual do doador (domicílio civil) na data do fato gerador - inteligência do art. 155, I, §1º, II, da CF cc. art. 3º,
§2º, da LE nº 10.705/2000 e art. 127, I, do CTN cc. arts. 70 e 71 do CC – sendo o caso de multiplicidade de
residências e exercício de profissão, o imposto será devido no endereço constante da Declaração do Imposto de
Renda (item 2, do §2º, do art. 4º, da mesma legislação estadual) (...)” (TJSP; Agravo de Instrumento 204971778.2022.8.26.0000; Relator (a): Paulo Barcellos Gatti; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Público; Foro das
Execuções Fiscais Estaduais - Vara das Execuções Fiscais Estaduais; Data do Julgamento: 03/05/2022; Data de
Registro: 03/05/2022).
TRIBUTÁRIO E PROCESSUAL CIVIL – PROCEDIMENTO COMUM - ANULATÓRIA DE LANÇAMENTO
TRIBUTÁRIO - ITCMD – DOAÇÃO – COMPETÊNCIA TRIBUTÁRIA. 1. O ITCMD incidente sobre doação
de títulos e créditos compete ao Estado do domicílio do doador (art. 155, § 1º, II, CF). 2. Doação de dinheiro feita
por pessoa natural com domicílio habitual no Estado do Mato Grosso do Sul, apesar de possuir endereço no Estado
de São Paulo. Falta de competência do Estado de São Paulo para exigência do ITCMD. Inteligência do art. 71 do
23
14

STJ não se debruçaram sobre o tema, uma vez que, na maioria dos casos, demandaria necessário
revolvimento de matéria fática, contrariando a Súmula 07 daquela Corte.
Portanto, ainda que o objetivo da EC 132/2023 seja evitar a manipulação pelo
contribuinte do Estado em que o ITCMD será devido, se não houver o adequado endereçamento
da definição de domicílio na regulamentação da reforma provocarão novas discussões pertinentes que podem esvaziar a
intenção da EC 132, principalmente no que tange à resolução de conflitos de competência.
Em relação à alteração da tributação de doações e transmissões causa mortis no caso
de doador e de cujus residente ou domiciliado no exterior, como visto, há questões a serem
avaliadas pelo STF em relação à própria compatibilidade entre o art. 16 da EC 132/2023 e o
art. 146 da CF, bem como em relação a uma possível “constitucionalidade superveniente” das
legislações que estabeleceram a cobrança pelos Estados nesses casos. Além disso, será
imprescindível avaliar se as regras anterioridades serão aplicáveis aqui e como.
Nesse contexto, as manifestações do STF a respeito da eficácia das novas regras
envolvendo doação e transmissão causa mortis de residentes e domiciliados no exterior serão
envolvendo doação e transmissão causa mortis de residentes e domiciliados no exterior serão
determinantes para a tomada de decisão de planejamentos sucessórios, mas o cenário de
“transição” entre as novas regras nos parece, de toda forma, propício para a antecipação de
doações e heranças sob a vigência das regras antigas, incluindo a impossibilidade de tributação
definida pelo STF via repercussão geral. O tema poderá também vir a ser objeto da lei
complementar regulamentadora da EC 132, o que poderá trazer maior segurança jurídica às
movimentações patrimoniais nesse período.
Vale também mencionar o conflito de competência entre os Estados que poderá ser
gerado se não houver uma regulamentação acerca do conceito de domicílio do de cujus a ser
considerado, uma vez que a indefinição entre o conceito do Código Civil e do Código Tributário
Nacional poderá acarretar discussões administrativas e judiciais – assim como já existe quanto
Nacional poderá acarretar discussões administrativas e judiciais – assim como já existe quanto
à definição do domicílio do doador -, para fins de definição do Estado competente para cobrar
o ITCMD.
Dentre tantas discussões que podem ser levantadas acerca da EC 132/2023 e o
planejamento sucessório - as quais não temos a pretensão de esgotar – essas foram as principais
provocações que, ao nosso ver, são de maior relevância e que devem ser endereçadas para que
o planejamento sucessório no Brasil passe a ter mais justiça social e segurança jurídica,
permitindo que os contribuintes possam organizar sua sucessão sem que tenham receio de
deixar como herança um contencioso de anos de incerteza, que onera tanto o fisco quanto o
contribuinte.
5) Referências
BERGESCH, Raul. Importância do planejamento sucessório diante da reforma
tributária. Conjur, 2023. Disponível em https://www.conjur.com.br/2023-nov28/importancia-do-planejamento-sucessorio-diante-da-reforma-tributaria/
CARVALHO, Paulo de Barros. Curso de Direito Tributário. 30ª Edição. São Paulo:
Saraiva, 2019. P. 193.
CARRAZZA, Roque Antonio. Curso de Direito Constitucional Tributário. 27ª Ed. São
Paulo: Malheiros, 2011. P. 1049.
DA FONSECA, Lucas Azevedo. Impactos da reforma tributária do ITCMD nos
planejamentos sucessórios. Consultor Jurídico, 2024. Disponível em
16

https://www.conjur.com.br/2024-jan-09/impactos-da-reforma-tributaria-do-itcmdnos-planejamentos-sucessorios/

RODRIGUES, Maria Julia Faidiga. Reforma tributária e planejamento sucessório.
Migalhas,
2024.
Disponível
em
https://www.migalhas.com.br/depeso/402267/reforma-tributaria-e-planejamentosucessorio
```