Reforma tributária: quem fará o controle externo do Comitê Gestor d...

https://www.jota.info/opiniao-e-analise/colunas/controle-publico/refo...

CONTROLE PÚBLICO

Proposta do PLP 108/24 não tem pé nem cabeça
ANDRÉ ROSILHO

Crédito: Marcello Casal Jr./Agência Brasil
Crédito: Marcello Casal Jr./Agência Brasil

O governo enviou ao Congresso o segundo Projeto de Lei Complementar para a
regulamentação da reforma tributária, aprovada pela Emenda Constitucional 132, de
2023. Trata-se do PLP 108/24, em análise na Câmara dos Deputados, cujo objeto é o
funcionamento do Comitê Gestor do Imposto sobre Bens e Serviços (IBS), criado para
substituir o ICMS e o ISS.
De acordo com a Constituição, competirá ao Comitê Gestor — entidade pública sob regime
especial com independência técnica, administrativa, orçamentária e financeira —
uniformizar a interpretação e a aplicação do imposto, arrecadá-lo, efetuar compensações e
distribuir o produto da arrecadação entre estados, Distrito Federal e municípios e decidir o
contencioso administrativo (art. 156-B, I a III).
1 of 3

19/06/2024, 11:19
Reforma tributária: quem fará o controle externo do Comitê Gestor d...

https://www.jota.info/opiniao-e-analise/colunas/controle-publico/refo...

A Constituição também determina que, na forma de lei complementar, estados, Distrito
Federal e municípios sejam representados, de forma paritária, na instância máxima de
deliberação do Comitê Gestor, sendo assegurada a alternância na sua presidência entre o
conjunto dos estados e o Distrito Federal e o conjunto dos municípios e o Distrito Federal
(art. 156-B, § 2º, I e II).
Quanto ao controle externo do Comitê Gestor — que será financiado por percentual do
produto da arrecadação do IBS destinado a cada ente federativo — a Constituição diz
apenas que ele será exercido pelos estados, pelo Distrito Federal e pelos municípios (art.
156-B, § 2º, III e IV).
O PLP 108/24 é extenso. Destaco os dispositivos que se ocuparam do controle externo do
Comitê Gestor.
Lê-se no PLP 108/24 que “[o Comitê Gestor] está sujeito à fiscalização contábil,
operacional e patrimonial pelo Tribunal de Contas do Estado ou do Município competente
para apreciar as contas do ente federativo de origem do Presidente do CG-IBS” (art. 40,
caput), o qual seria eleito “dentre os membros do Conselho Superior do CG-IBS, para o
exercício da função pelo prazo de dois anos” (art. 16, caput).
A exposição de motivos do PLP 108/24 explica que a opção foi por “uma sistemática
operacionalmente viável”.
A proposta, no entanto, é tudo menos viável. E de constitucionalidade duvidosa.
A proposta, no entanto, é tudo menos viável. E de constitucionalidade duvidosa.
Qual seria o sentido da expressão “ente federativo de origem” do presidente do Comitê
Gestor? Estaria ela se referindo ao ente federativo responsável pela indicação do membro
do Conselho Superior? — se esse for o caso, como aferir o ente federativo de origem dos
membros que representarão não um município, mas “o conjunto dos municípios e do
Distrito Federal” (art. 8º, II)? Ou estaria ela se referindo ao local de nascimento do
presidente? Ou, então, ao local do seu domicílio? Perguntas sem resposta.
Afora isso, a mudança a cada dois anos do responsável pelo controle externo do Comitê
Gestor — prazo do mandato do presidente — certamente trará instabilidade e insegurança
ao seu funcionamento — cada um dos 33 tribunais de contas tem jurisprudência e modo
de funcionar próprios.
Se, conforme a Constituição, o controle externo deve ser exercido por estados, Distrito
Se, conforme a Constituição, o controle externo deve ser exercido por estados, Distrito
Federal e municípios, deve caber à instância máxima do Comitê Gestor (que representa as
entidades políticas) realizar seu controle externo — tribunais de contas poderão auxiliar
nessa tarefa.
Uma vez instituído, o Comitê Gestor terá diante de si desafios imensos. É fundamental que
o Congresso Nacional ajuste o PLP 108/24 para evitar que falha de governança acabe
2 of 3

19/06/2024, 11:19
Reforma tributária: quem fará o controle externo do Comitê Gestor d...

https://www.jota.info/opiniao-e-analise/colunas/controle-publico/refo...

prejudicando objetivos mais amplos da reforma tributária.
ANDRÉ ROSILHO – Professor da FGV Direito SP. Coordenador do Observatório do TCU da FGV Direito SP +
Sociedade Brasileira de Direito Público – sbdp. Doutor em Direito do Estado pela Faculdade de Direito da USP.
Mestre em Direito pela FGV Direito SP. Sócio de Sundfeld Advogados

3 of 3

19/06/2024, 11:19
```