leição do Comitê Gestor abre racha entre as prefeituras; CNM reclama
A Confederação Nacional de Municípios (CNM) publicou uma nota contestando a instalação do Comitê Gestor do IBS, bem como a eleição do presidente para a entidade, realizada na última sexta (1.agosto). De acordo com a Confederação, a instalação ocorreu de forma unilateral e arbitrária por parte dos Estados e o Distrito Federal, por meio do Comsefaz (Comitê Nacional de Secretários de Fazenda, Finanças, Receita ou Tributação dos Estados e do Distrito Federal), sem a “legítima e obrigatória representação dos Municípios”:
“Tal instalação representa não apenas uma violação flagrante da Constituição Federal, mas um ataque frontal à autonomia dos Entes Locais brasileiros e ao próprio pacto federativo“, afirmou o presidente da CNM, Paulo Ziulkoski, em nota.
Ainda de acordo com a entidade, a atitude foi autoritária e centralizadora, usurpando o papel dos Municípios estabelecido por direito constitucional. A CNM não se considera “menor” em termos federativos e afirma que lutará com grandeza para garantir seus direitos:
“Não aceitaremos, sob hipótese alguma, esse tipo de tratamento que discrimina os Municípios, retirando a sua vez e voz. A atitude dos Estados revela uma visão centralizadora e desleal, que busca deliberadamente excluir os Municípios do debate acerca do nosso próprio tributo, o tributo das nossas comunidades e cidadãos“.
Diante da situação, a CNM se retirou formalmente do acordo de cooperação técnica estabelecido com os Estados e Distrito Federal, por não compactuar com ações que ferem diretamente os Municípios brasileiros.
O que diz o presidente
Em entrevista exclusiva ao Portal da Reforma Tributária, Flávio César Mendes de Oliveira, o presidente do Comitê Gestor, afirmou que a entidade não poderia aguardar o impasse entre CNM e FNP sobre a composição e representação das prefeituras, que só deve ser resolvido após a aprovação do PLP 108/2024, atualmente em debate no Senado:
“Não poderíamos ficar de braços cruzados, porque nós temos prazos a serem cumpridos por conta do início da transição teste, que começa em janeiro de 2026, e precisamos desenvolver uma série de sistemas“, declarou o secretário. “Independente disso, a nossa intenção é continuar trabalhando, inclusive com a participação dos municípios”.
O vice-presidente da FNP e prefeito de Porto Alegre, Sebastião Melo, destacou a importância da construção conjunta entre os entes federativos e reforçou o compromisso dos municípios com a transição para o novo modelo tributário.
“Essa é uma construção que vem sendo consolidada por meio da parceria. Queremos seguir nesse processo colaborativo, reconhecendo que a legislação determinou que a primeira presidência caberia a um representante dos estados. A Reforma é extensa e desafiadora. Sabemos que é preciso avançar — inclusive em relação aos aspectos de mérito, que ainda exigem amadurecimento e diálogo. É fundamental que os entraves existentes sejam superados com responsabilidade e espírito federativo. Quero registrar aqui o nosso respeito institucional e reafirmar: contem conosco para a construção desse novo modelo tributário”, complementou