As empresas poderão começar a testar a emissão de notas fiscais com o IBS e a CBS a partir de *janeiro de 2026. Durante esse ano, haverá uma fase de testes onde as alíquotas serão de **0,1% para o IBS* e *0,9% para a CBS*. É importante destacar que, nesse período, não haverá arrecadação efetiva desses tributos, mas as empresas precisarão destacar os valores nas notas fiscais.
Esse teste é fundamental para que as empresas se adaptem às novas exigências e sistemas antes da implementação completa da reforma, que ocorrerá em 2027 para tributos federais e em 2029 para tributos estaduais e municipais. Portanto, é hora de se preparar!